
---PAGE 1---
24 januari 2026
24 janvier 2026
1282/031
DOC 56
1282/031
DOC 56
02948
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 030: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 030: Beleidsnota’s.
Wetenschapsbeleid
Politique scientifique
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

---PAGE 2---
1282/031
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

---PAGE 3---
3
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Introduction
Nous vivons dans un monde où l’on peut observer 
fréquemment une remise en cause des arguments et des 
méthodes scientifiques, où l’urgence de mettre en place 
des solutions pour protéger la planète est relativisée, 
pour ne pas dire ignorée, et où il devient de plus en plus 
difficile de pouvoir départager le faux du vrai, de lire ou 
d’écouter des opinions nuancées et de s’assurer de la 
véracité d’une information. Les rhétoriques simplistes 
et non-scientifiques prennent le pas sur l’ouverture du 
débat qui permet de rapprocher la science et la société.
En tant que ministre en charge de la Politique scienti-
fique, il m’importe de contrer cette tendance que j’estime 
dommageable pour notre système démocratique, pour 
nos sociétés et pour les plus jeunes générations qui 
doivent plus que jamais développer leur sens critique 
dans un monde caractérisé par la multiplication des 
sources, la consommation frénétique d’information et 
le besoin d’apporter des réponses immédiates.
Dans ce contexte, le département de la Politique 
scientifique a un rôle crucial à jouer. Chaque mission 
qu’il remplit est essentielle car elle vise avant tout à 
accroître nos connaissances, à valoriser notre patri-
moine scientifique et à favoriser une science ouverte 
au service de notre société. Que ce soit à travers le 
financement de programmes de recherche, la mobili-
sation d’une expertise large à travers tout le pays pour 
résoudre les défis sociétaux actuels et futurs ou encore 
soutenir l’innovation et coordonner les efforts nationaux 
et internationaux dans ces matières, mon objectif est 
de continuer à valoriser cette expertise.
Étant donné les évolutions géopolitiques, le contexte 
actuel est également rempli d’incertitudes. L’actualité 
contemporaine nous rappelle le besoin de renforcer notre 
autonomie stratégique et notre compétitivité industrielle, 
afin que l’Union européenne conserve son rôle de leader 
dans de nombreux domaines. Face à cette réalité, il est 
nécessaire de continuer à renforcer les synergies entre 
le secteur spatial et celui de la Défense. Dans ce cadre, 
je souhaite œuvrer au renforcement des collaborations 
avec le ministère de la Défense.
Par ailleurs, le navire de recherche océanographique 
Belgica reprendra la mer au début de l’année 2026. C’est 
une excellente nouvelle pour le rayonnement internatio-
nal de la Belgique en tant que nation maritime et pour 
son positionnement à la pointe de la recherche sur les 
écosystèmes marins. La résolution du différend qui a 
permis cette reprise illustre de manière exemplaire la 
collaboration fructueuse entre la Politique scientifique et 
la Défense. En alignant nos intérêts, nous avons veillé à 
Inleiding
We leven in een wereld waar wetenschappelijke inzich-
ten en methoden steeds vaker ter discussie staan. De 
dringende noodzaak naar oplossingen om de planeet te 
beschermen wordt vaak gerelativeerd of zelfs genegeerd. 
Het wordt bovendien steeds moeilijker om feit van fictie 
te onderscheiden, genuanceerde meningen te lezen of 
te beluisteren, en de betrouwbaarheid van informatie 
te garanderen. Eenvoudige, niet-wetenschappelijke 
retoriek haalt het steeds vaker van het openstellen van 
het debat dat wetenschap en samenleving dichter bij 
elkaar brengt.
Als minister bevoegd voor Wetenschapsbeleid vind 
ik het belangrijk om tegen deze tendens in te gaan. Ze 
vormt een reëel gevaar voor ons democratisch systeem, 
voor onze samenleving en voor de jongere generaties, 
die meer dan ooit moeten hun kritische zin ontwikkelen 
in een wereld die wordt gekenmerkt door een toename 
van informatiebronnen, een razendsnelle informatiecon-
sumptie en de noodzaak om onmiddellijk te reageren
In deze context speelt het Wetenschapsbeleid een 
cruciale rol. Elke opdracht van het departement is es-
sentieel, omdat ze erop gericht is onze kennis te ver-
groten, ons wetenschappelijk erfgoed te valoriseren 
en open wetenschap in dienst van de samenleving 
te bevorderen. Of het nu gaat om de financiering van 
onderzoeksprogramma’s, het bundelen van expertise in 
het hele land om de maatschappelijke uitdagingen van 
vandaag en morgen aan te pakken, of om het stimule-
ren van innovatie en het coördineren van nationale en 
internationale initiatieven – mijn doel blijft deze expertise 
verder te versterken en te valoriseren.
Gezien de geopolitieke ontwikkelingen is de huidige 
context eveneens gekenmerkt door onzekerheid. De 
actualiteit herinnert ons eraan hoe belangrijk het is onze 
strategische autonomie en ons industrieel concurrentie-
vermogen te versterken, zodat de Europese Unie haar 
rol als leader in vele domeinen kan behouden. Tegen 
deze achtergrond is het nodig de synergiën tussen de 
ruimtevaartsector en de defensiesector. In dit kader wil 
ik mij inzetten voor de versterking van de samenwerking 
met het ministerie van Defensie.
Daarnaast vertrekt het oceanografisch onderzoeks-
schip Belgica begin 2026 opnieuw. Dat is uitstekend 
nieuws voor de internationale uitstraling van België als 
maritieme natie en voor haar positie in de voorhoede 
van het onderzoek naar mariene ecosystemen. De 
oplossing van het geschil die deze hervatting mogelijk 
maakte, is een schoolvoorbeeld van de vruchtbare sa-
menwerking tussen Wetenschapsbeleid en Defensie. 
Door onze belangen op elkaar af te stemmen, hebben 

---PAGE 4---
1282/031
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
ce que le Belgica contribue non seulement à l’excellence 
scientifique mais aussi à la formation des futurs marins 
et, plus largement, à la résilience du pays.
La Belgique fait également partie des nations spatiales 
majeures en Europe. Notre pays investi dans le spatial 
depuis la naissance de cette aventure européenne, et 
ce, même avant la création officielle de l’ESA, en 1975.
Le mandat que j’ai reçu du gouvernement, avant la 
ministérielle de l’ESA, a été à la hauteur des enjeux 
actuels et en cours, mais aussi des objectifs de souve-
raineté et de durabilité de l’Europe spatiale.
Afin de répondre à cette ambition, il est évident qu’il 
est également indispensable d’investir dans notre capital 
humain. Nombreux sont les talents présents en Belgique 
mais la pénurie de main d’œuvre dans les STEAM est 
une réalité qui nécessite une implication politique. En 
2026, je souhaite continuer à encourager les jeunes 
générations à investir leurs capacités dans un secteur 
rempli de défis économiques, technologiques, régle-
mentaires et environnementaux.
Le projet de construction du Télescope d’Einstein 
participe aussi à cet objectif et me tient particulièrement 
à cœur car il pourrait reposer sur l’expertise de plusieurs 
établissements scientifiques fédéraux (ESF), ce qui ajoute 
une vraie valeur ajoutée à notre candidature. En plus 
d’acquérir de nouvelles connaissances, de développer 
un solide écosystème industriel et scientifique, ce site 
offrira une merveilleuse opportunité pour attirer les 
jeunes talents du monde entier pour mener à bien leurs 
recherches ou développer de nouvelles technologiques 
de pointe sur notre territoire.
Je veux donner un nouvel élan à la Politique scien-
tifique fédérale, en la rendant plus agile, plus visible 
et pleinement ancrée dans la modernisation de notre 
administration. Le département participe activement à la 
réforme de l’administration fédérale que j’ai engagée en 
préparant son intégration future dans un cadre fédéral 
renouvelé, plus cohérent et efficace. Les établisse-
ments scientifiques fédéraux travaillent également dans 
cette dynamique. Ils intensifient leurs collaborations et 
s’engagent dans la réflexion visant à mutualiser leurs 
services d’appui et à optimiser leurs processus internes 
pour accroître leur efficacité et la valorisation de leurs 
missions essentielles au service de la société.
Parallèlement, les investissements dans des infras-
tructures de recherche, la transition numérique, la cyber-
sécurité et la numérisation des collections patrimoniales 
we ervoor gezorgd dat de Belgica niet alleen bijdraagt tot 
wetenschappelijke excellentie, maar ook tot de opleiding 
van toekomstige zeevarenden en, ruimer gezien, tot de 
veerkracht van het land.
België behoort tot de voornaamste ruimtenaties van 
Europa. Ons land investeert al sinds het begin van dit 
Europese avontuur in de ruimtevaart, zelfs vóór de of-
ficiële oprichting van de ESA in 1975.
Het mandaat dat ik voor de ministeriële bijeenkomst 
van de regering heb gekregen, beantwoordt aan de 
huidige en toekomstige uitdagingen, maar ook aan de 
doelstellingen inzake soevereiniteit en duurzaamheid 
van de Europese ruimtevaart.
Om deze ambitie waar te maken, is het vanzelfsprekend 
dat we ook moeten investeren in menselijk kapitaal. België 
telt veel talent, maar het tekort aan arbeidskrachten in 
de STEAM-richtingen is een realiteit die politieke actie 
vraagt. In 2026 wil ik jonge mensen blijven aanmoe-
digen hun talenten in te zetten in een sector met tal 
van economische, technologische, regelgevende en 
ecologische uitdagingen.
Het project voor de ontwikkeling van de Einstein-
Telescoop draagt eveneens bij tot deze doelstelling en 
het ligt me nauw aan het hart omdat het zou kunnen 
steunen op de expertise van verschillende federale 
wetenschappelijke instellingen (FWI), wat een echte 
meerwaarde geeft aan onze kandidatuur. Naast het 
verwerven van nieuwe kennis en het uitbouwen van 
een sterk industrieel en wetenschappelijk ecosysteem 
zal deze site een uitstekende kans bieden om jonge 
talenten van over de hele wereld aan te trekken om hier 
onderzoek te verrichten of nieuwe spitstechnologieën 
te ontwikkelen.
Ik wil een nieuw momentum geven aan het 
Wetenschapsbeleid door het wendbaarder, zichtbaar-
der en volledig verankerd in de modernisering van onze 
overheid te maken. Het departement speelt actief mee 
in de hervorming van de federale overheid die ik heb 
gestart, door de toekomstige integratie in een vernieuwd, 
coherenter en efficiënter federaal kader voor te bereiden. 
De federale wetenschappelijke instellingen werken ook 
aan deze dynamiek. Ze versterken hun samenwerkingen 
en denken actief mee over de bundeling van hun on-
dersteunende diensten en het optimaliseren van interne 
processen om hun efficiëntie en de waarde van hun 
kerntaken voor de samenleving te vergroten.
Tegelijkertijd vormen investeringen in onderzoeksinfra-
structuur, digitale transitie, cyberveiligheid en digitalise-
ring van erfgoedcollecties prioriteiten in 2026. Projecten 

---PAGE 5---
5
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
constituent des axes prioritaires en 2026. Des projets 
tels que l’optimisation de la connectivité fédérale et la 
sensibilisation des jeunes générations illustrent mon 
ambition d’allier excellence scientifique, innovation 
technologique et formation de nouvelles générations 
de chercheurs, y compris les filles et les femmes qui 
ont toute leur place dans ces disciplines.
Le patrimoine scientifique et culturel et les établis-
sements scientifiques fédéraux qui le préservent et le 
valorisent, bénéficieront d’une attention particulière afin 
de concilier conservation, accessibilité et durabilité. Les 
initiatives visant à développer des partenariats public-
privé viendront compléter cette dynamique.
Enfin, je soutiendrai BELNET dans son rôle central 
dans la construction d’une infrastructure numérique 
fédérale sécurisée et interconnectée, au service de 
l’ensemble des départements publics fédéraux, de la 
recherche et de l’enseignement.
Je m’emploierai à ce qu’en consolidant ses capaci-
tés spatiales, numériques et scientifiques, la Belgique 
prépare en 2026 l’avenir avec résilience et ouverture 
sur le monde.
La Belgique et la politique spatiale
Le département de la Politique scientifique (BELSPO) 
gère les contributions belges aux programmes spatiaux 
internationaux dans le cadre de l’ESA et d’autres organisa-
tions intergouvernementales (The European Organisation 
for the Exploitation of Meteorological Satellites, The 
European Centre for Medium-Range Weather Forecasts, 
the European Southern Observatory…).
Grâce à ces contributions au fil des années, tout 
un secteur industriel a été stimulé et la recherche et 
l’innovation dans le domaine spatial se sont dévelop-
pées, permettant d’afficher plusieurs résultats dont la 
Belgique peut être fière.
Un de ces résultats est, par exemple, la sélection en 
2025 pour le vol de Raphael Liégeois de l’instrument 
OSCAR-BLINQ, le capteur quantique à base de diamant 
développé par l’Institut royal d’Aéronomie Spatiale de 
Belgique (IASB), UHasselt et l’UCLouvain. Ce capteur 
quantique permettra d’effectuer des recherches sur le 
comportement des molécules en microgravité. Le vol 
de Raphaël a par ailleurs été reconfirmé par l’ESA à 
l’occasion de la ministérielle.
Aucun pays européen ne peut développer seul des 
capacités spatiales. Le contexte international exige que 
chaque gouvernement prenne ses responsabilités pour 
zoals de optimalisatie van de federale connectiviteit en 
de bewustmaking van jongeren tonen mijn ambitie om 
wetenschappelijke excellentie, technologische innovatie 
en de opleiding van nieuwe generaties onderzoekers 
te combineren, met daarbij aandacht voor meisjes en 
vrouwen die hun plaats in deze disciplines hebben.
Het wetenschappelijk en cultureel erfgoed en de 
federale wetenschappelijke instellingen die dat erfgoed 
bewaren en promoten, krijgen speciale aandacht om 
behoud, toegankelijkheid en duurzaamheid te verzoenen. 
Initiatieven om de publiek-private partnerschappen te 
ontwikkelen, zullen deze dynamiek aanvullen.
Tot slot ondersteun ik BELNET in zijn centrale rol bij de 
uitbouw van een veilige en verbonden federale digitale 
infrastructuur, ten dienste van alle federale overheids-
diensten, het onderzoek en het onderwijs.
Ik zie erop toe dat België in 2026, door zijn expertise 
op vlak van ruimtevaart, digitalisering en wetenschap 
te versterken, de toekomst voorbereidt met veerkracht 
en een open blik op de wereld.
België en het ruimtevaartbeleid
Het departement Wetenschapsbeleid (BELSPO) 
beheert de Belgische bijdragen aan internationale 
ruimtevaartprogramma’s binnen het kader van de 
ESA en andere intergouvernementele organisaties 
(The European Organisation for the Exploitation of 
Meteorological Satellites, The European Centre for 
Medium-Range Weather Forecasts, the European 
Southern Observatory…).
Dankzij deze bijdragen werd in de loop der jaren een 
volledige industriële sector gestimuleerd en werd het on-
derzoek en innovatie in de ruimtevaartsector ontwikkeld, 
waardoor we verschillende resultaten konden boeken 
waar België trots op kan zijn.
Een van deze resultaten is bijvoorbeeld de selectie 
in 2025 voor Raphael Liégeois’ vlucht van het OSCAR-
BLINQ-instrument, de op diamant gebaseerde kwantum-
sensor ontwikkeld door het Koninklijk Belgisch Instituut 
voor Ruimte-Aeronomie (BIRA), UHasselt en UCLouvain. 
Deze kwantumsensor zal onderzoek naar het gedrag van 
moleculen in microzwaartekracht mogelijk maken. De 
vlucht van Raphaël werd bovendien opnieuw bevestigd 
door de ESA tijdens de ministeriële bijeenkomst.
Geen enkel Europees land kan op eigen kracht volledi-
ge ruimtevaartcapaciteiten ontwikkelen. De internationale 
context vereist dat elke regering haar verantwoordelijkheid 

---PAGE 6---
1282/031
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
continuer à soutenir le spatial européen. Les résultats 
historiques de la ministérielle démontrent la volonté des 
gouvernements européens d’avancer ensemble dans 
la même direction
Cet investissement est un gage de croissance pour la 
Recherche et le Développement, pour la compétitivité de 
nos entreprises, et pour que l’Europe puisse conserver 
sa place de leader dans le spatial.
En Europe, le spatial souffre déjà d’une insuffisance 
en matière d’investissements.
Cette insuffisance est d’autant plus révélatrice si l’on 
compare les montants investis dans ce secteur par les 
premiers investisseurs institutionnels: les États-Unis et 
la Chine, dont la part dans le budget spatial mondial 
représente respectivement 60 % et 15 % en 2024.
À l’inverse, la part imputable à l’Europe, ne représente 
plus que 10 % du budget spatial mondial en 2024, contre 
15 % il y a cinq ans.
Les investissements continus au sein de l’ESA sont 
importants pour que nos entreprises et centres de re-
cherche continuent d’être à la pointe dans un domaine 
hautement stratégique et compétitif. C’est aussi une 
manière d’œuvrer en faveur de la cohésion européenne 
et de renforcer notre autonomie stratégique. Cette auto-
nomie passe par une réduction de notre dépendance 
vis-à-vis des pays tiers et par le développement en 
continu de nos capacités industrielles, technologiques 
et de Recherche et Développement.
Dans le contexte de l’évolution géopolitique actuelle, la 
Belgique a eu la possibilité d’investir dans les nouveaux 
programmes qui ont été présentés par l’ESA lors de la 
conférence ministérielle, qui s’est déroulée les 26 et 27 
novembre, à Brême.
La force de la Belgique réside notamment dans la 
diversification de ses activités et de ses expertises dans 
le spatial. Nous avons des acteurs, dont la réputation 
s’étend au-delà de nos frontières, actifs, entre autres, 
dans les lanceurs, la construction de satellites, mais 
aussi l’observation de la Terre, les télécommunications, 
la cybersécurité et l’exploration spatiale.
En 2026, je continuerai à mettre en avant le spatial 
à travers l’implémentation des décisions prises lors de 
la conférence ministérielle à Brême.
neemt om de Europese ruimtevaart te blijven onder-
steunen. De historische resultaten van de ministeriële 
conferentie tonen aan dat de Europese regeringen bereid 
zijn om samen in dezelfde richting verder te gaan.
Deze investering vormt een waarborg voor groei in 
Onderzoek en Ontwikkeling, voor de concurrentiekracht 
van onze bedrijven en voor Europa om zijn leidende rol 
in de ruimtevaart te behouden.
De Europese ruimtevaart lijdt al onder een tekort aan 
investeringen.
Dit tekort valt des te meer op als we de bedragen 
vergelijken die in deze sector worden geïnvesteerd door 
de grootste institutionele investeerders: de Verenigde 
Staten en China, met respectievelijk 60 % en 15 % van 
het wereldwijde ruimtevaartbudget in 2024.
Omgekeerd is het aandeel van Europa gedaald tot 
10 % van het wereldwijde ruimtevaartbudget in 2024, 
tegenover 15 % vijf jaar eerder.
Voortdurenden investeringen binnen ESA zijn belangrijk 
om ervoor te zorgen dat onze bedrijven en onderzoeks-
centra voorop blijven lopen in een zeer strategisch en 
concurrerend domein. Het bevordert ook de Europese 
samenhang en het versterkt onze strategische auto-
nomie. Deze autonomie vereist minder afhankelijkheid 
van derde landen en de voortdurende ontwikkeling van 
onze industriële, technologische en O&O-capaciteiten.
In het kader van de huidige geopolitieke ontwikkelingen 
heeft België de mogelijkheid gekregen om te investeren 
in de nieuwe programma’s die door de ESA werden 
voorgesteld tijdens de ministeriële conferentie die op 
26 en 27 november in Bremen plaatsvond.
De kracht van België ligt vooral in de diversificatie 
van zijn ruimtevaartactiviteiten en -expertise. We heb-
ben actoren met een internationale reputatie. Ze zijn 
onder andere actief in draagraketten, satellietbouw, 
aardobservatie, telecommunicatie, cyberveiligheid en 
ruimteverkenning.
In 2026 zal ik de ruimtevaart blijven promoten door 
de uitvoering van de beslissingen van de ministeriële 
conferentie in Bremen.

---PAGE 7---
7
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les programmes EUMETSAT
La Belgique fait partie des États ayant fondé 
EUMETSAT (European Organisation for the Exploitation 
of Meteorological Satellites) en 1985.
La participation de la Belgique à cette organisation 
intergouvernementale est cruciale: ses satellites four-
nissent des données indispensables à notre service 
météorologique, l’IRM mais aussi à l’aviation civile et 
militaire. Ces données permettent à l’IRM de déterminer 
ses prévisions et de lancer à temps ses alertes météo-
rologiques, ce qui constitue un atout majeur pour notre 
pays étant donné l’augmentation des bouleversements 
climatiques.
En 2025, les États membres d’EUMETSAT ont été 
appelés à approuver un nouveau programme obligatoire 
à l’unanimité: la mission EPS-Sterna.
Ce nouveau programme permettra d’améliorer la 
prévision météorologique mondiale et de fournir des 
données relatives à la température et au taux d’humidité 
atmosphérique grâce à une micro-constellation de 20 
satellites.
Les programmes d’EUMETSAT sont cruciaux pour 
améliorer la précision des prévisions météorologiques 
non seulement de l’IRM mais aussi dans le monde entier. 
Ces prévisions constituent un outil précieux pour aider 
nos sociétés à s’adapter au dérèglement climatique et 
mieux comprendre les causes profondes à l’origine de 
ce changement pour les anticiper efficacement.
La Belgique pourrait être amenée à étudier les sous-
criptions éventuelles à de nouveaux programmes tout en 
veillant à lisser son investissement de manière plurian-
nuelle, et ce, afin de garantir une stabilité et un plafond 
maximal dans le montant de la contribution annuelle 
destinée à EUMETSAT.
Renforcer les synergies entre le Spatial et la 
Défense
La nature duale des technologies spatiales fait de 
l’espace un atout majeur pour renforcer la sécurité de nos 
citoyens et les capacités de notre Défense. L’espace, de 
plus en plus contesté, est devenu un terrain hautement 
stratégique notamment pour les opérations militaires 
qui reposent de plus en plus sur les capacités spatiales.
La défense et l’espace constituent l’un des axes 
centraux dans le rapport de Mario Draghi sur la relance 
de la compétitivité de l’Union européenne. L’une des 
pistes d’amélioration souligne notamment le besoin de 
De programma’s van EUMETSAT
België is een van de stichtende staten van EUMETSAT 
(European Organisation for the Exploitation of 
Meteorological Satellites), opgericht in 1985.
De Belgische deelname aan deze intergouvernemen-
tele organisatie is essentieel: haar satellieten leveren 
onmisbare gegevens aan onze meteorologische dienst, 
het KMI maar ook voor de burger- en militaire lucht-
vaart Met deze gegevens kan het KMI voorspellingen 
opstellen en waarschuwingen tijdig uitvaardigen. Dat 
is een groot voordeel voor ons land door de groeiende 
klimaatschommelingen.
In 2025 werden de lidstaten van EUMETSAT verzocht 
unaniem een nieuw verplicht programma goed te keuren: 
de EPS-Sterna-missie.
Dit nieuwe programma zal de wereldwijde weersvoor-
spelling verbeteren en gegevens over temperatuur en 
luchtvochtigheid leveren via een microconstellatie van 
20 satellieten.
De programma’s van EUMETSAT zijn cruciaal om de 
nauwkeurigheid van weersvoorspellingen te verbeteren, 
niet alleen voor het KMI maar ook wereldwijd. Deze 
vooruitzichten vormen een waardevol instrument om 
onze samenleving te helpen zich aan te passen aan 
de klimaatverandering en de onderliggende oorzaken 
beter te begrijpen om er doeltreffend op te anticiperen.
België zou kunnen worden genoodzaakt om mogelijke 
inschrijvingen op nieuwe programma’s te onderzoeken, 
waarbij het ervoor moet zorgen dat zijn investering over 
meerdere jaren wordt gespreid. Dit om stabiliteit en 
een maximumplafond te garanderen voor de jaarlijkse 
bijdrage aan EUMETSAT.
De synergiën tussen de ruimtevaart en Defensie 
versterken
Door de dubbele aard van ruimtevaarttechnologieën 
biedt de ruimte een stevige troef om de burgerveiligheid 
te versterken en Defensie slagkrachtiger te maken. De 
ruimte wordt steeds vaker betwist en is uitgegroeid tot 
een strategisch domein, vooral voor militaire operaties 
die steeds meer afhangen van ruimtecapaciteit.
Defensie en ruimtevaart zijn cruciaal om de concur-
rentiekracht van de Europese Unie te versterken. Dit 
staat in het rapport van Mario Draghi. Een kernpunt 
benadrukt de nood aan nauwere coördinatie tussen 

---PAGE 8---
1282/031
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
renforcer la coordination entre les activités spatiales 
et militaires, des synergies qui sont à l’heure actuelle 
sous-exploitées dans l’UE.
Dans la même logique, l’OTAN a approuvé en février 
2025 sa nouvelle stratégie sur ses relations avec le sec-
teur spatial commercial, reconnaissant ainsi le besoin 
de mieux tirer parti des évolutions technologiques et de 
renforcer sa coopération avec le secteur commercial.
Enfin, une analyse de l’OCDE, publiée en juin 2025, 
met en avant la volatilité grandissante des budgets 
gouvernementaux destinés à la R&D spatiale civile. Une 
tendance paradoxale puisque le financement public reste 
la principale source de soutien à ce secteur et que les 
solutions pour relever les défis actuels et futurs reposent 
de plus en plus sur nos capacités d’innovation dans les 
technologies spatiales.
L’importance du secteur spatial, tant civil que militaire, 
nécessite des investissements. Renforcer la complémen-
tarité des activités spatiales avec celles de la Défense, 
va de pair avec un investissement solide et pérenne 
dans le spatial civil.
Lors de l’avant dernière Conférence ministérielle de 
l’ESA, 100 millions d’euros de crédits de la Défense ont 
été souscrits pour la contribution belge aux programmes 
2023-2027 de l’ESA. Leur utilisation a fait l’objet d’un 
protocole d’accord entre la Défense et BELSPO, signé 
en avril 2024. À la suite de cet accord, un comité de 
pilotage a été mis en place entre la Défense et BELSPO 
pour suivre l’investissement de ces crédits dans les 
programmes de l’ESA.
Pour la période 2024-2027, la Défense belge cofinance 
plusieurs programmes de l’ESA afin de développer des 
technologies qui peuvent être directement appliquées 
aux besoins de notre armée.
En 2026, la collaboration entre le SPP Politique scien-
tifique et la Défense se poursuivra afin que le protocole 
soit mis en œuvre de manière cohérente et efficace.
Ce protocole devra notamment faire l’objet d’une 
mise à jour, afin de prendre en compte les 168m€ de 
cofinancement additionnel provenant du ministère de 
la Défense.
Dans le cadre de leurs missions, les ESF étudient et 
surveillent la Terre depuis l’espace mais également au 
sol. Certaines de ces activités sont ou pourraient être 
“dual use”, une collaboration entre la Défense et les ESF 
serait bénéfique pour toutes les parties.
ruimte- en defensieactiviteiten, synergiën die in de EU 
vandaag nog te weinig worden benut.
In dezelfde geest keurde de NAVO in februari 2025 
haar nieuwe strategie goed over haar samenwerking met 
de commerciële ruimtevaartsector. Daarmee erkent ze 
de nood om beter in te spelen op technologische ontwik-
kelingen en die samenwerking te versterken.
Tot slot wijst een analyse van de OESO, gepubliceerd 
in juni 2025, op de toenemende volatiliteit van de over-
heidsbudgetten voor civiele R&D in de ruimtevaart. Dit 
is een paradoxale trend, aangezien publieke financiering 
de belangrijkste steunpilaar voor deze sector blijft en de 
oplossingen om de huidige en toekomstige uitdagingen 
aan te gaan steeds meer steunen op ons innovatiever-
mogen in ruimtetechnologie.
Het belang van de ruimtevaartsector, zowel civiel als 
militair, vereist investeringen. Het versterken van de 
complementariteit van ruimtevaartactiviteiten met die 
van Defensie gaat gepaard met een solide en duurzame 
investering in de civiele ruimtevaart.
Tijdens de voorlaatste ministeriële conferentie van de 
ESA werden voor 100 miljoen euro aan Defensiekredieten 
onderschreven voor de Belgische bijdrage aan de ESA-
programma’s 2023-2027. Dat leidde tot een protocolak-
koord tussen Defensie en BELSPO, ondertekend in 
april 2024. Na dit akkoord is een stuurgroep opgericht 
door Defensie en BELSPO om de besteding van deze 
kredieten in de ESA-programma’s op te volgen.
Voor de periode 2024-2027 co-financiert Defensie 
verschillende ESA-programma’s om technologieën te 
ontwikkelen die rechtstreeks kunnen worden toegepast 
op de behoeften van ons leger.
In 2026 wordt de samenwerking tussen de POD 
Wetenschapsbeleid en Defensie voortgezet, zodat het 
protocol coherent en doeltreffend wordt uitgevoerd.
Dit protocol moet met name worden bijgewerkt om 
rekening te houden met de 168 miljoen euro aan aanvul-
lende cofinanciering van het ministerie van Defensie.
Als onderdeel van hun missies, bestuderen en moni-
toren de FWI de aarde zowel vanuit de ruimte als vanaf 
de grond. Sommige van deze activiteiten zijn of zouden 
een “dubbel doel” kunnen hebben; samenwerking tussen 
Defensie en de FWI zou voor alle partijen gunstig zijn.

---PAGE 9---
9
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
En outre, l’IRM, en collaboration avec le SCK-CEN et, 
à l’occasion, avec l’ORB, participe au Centre national 
de données de l’Organisation du Traité d’interdiction 
complète des essais nucléaires (CTBTO). L’ORB est 
également partie prenante dans un groupe de travail 
du CTBTO sur les données sismiques historiques liées 
à des explosions nucléaires ou à des conflits armés.
Le centre de l’ESA (ESEC) à Redu et l’infrastructure 
de communication quantique
Faire de l’Europe un leader mondial dans la tech-
nologie quantique constitue l’une des priorités phares 
de la Commission européenne. À ce titre, je m’engage 
activement, aux côtés des acteurs concernés, dans l’éla-
boration d’un plan national stratégique pour positionner 
la Belgique dans le domaine du quantique.
Outre la poursuite de la mise en œuvre du projet 
BeQCI, qui vise à déployer un réseau quantique terrestre 
belge – y compris le développement de scénarios/cas 
d’utilisateurs - une proposition de projet a été élaborée 
pour établir la connexion entre les réseaux nationaux 
de Belgique, des Pays-Bas et du Luxembourg.
Dans ce contexte, ce projet permettra de faire une 
“connexion quantique” entre les centres de l’ESA en 
Belgique et aux Pays-Bas.
L’ESEC, pleinement intégrée au réseau quantique 
belge, jouera donc un rôle essentiel.
Grâce aux investissements belges dans les activités 
de l’ESA, les différentes activités principales du centre 
belge de l’ESA (ESEC) sont continuellement développées.
Soutenir le développement des activités de l’ESEC 
continuera de constituer l’une de mes priorités.
Notre dépendance vis-à-vis des moyens spatiaux 
continue à s’accroitre, d’où l’importance de protéger les 
données qui proviennent des satellites, de renforcer la 
résilience de nos systèmes spatiaux et d’assurer notre 
accès autonome.
En concertation avec mes collègues du gouverne-
ment, j’examinerai comment nous pouvons intégrer au 
maximum l’expertise en cybersécurité, développée à 
l’European Space Security and Education Centre (ESEC), 
dans le tissu belge de la recherche et de l’innovation, 
en vue de développer davantage l’écosystème de la 
cybersécurité en Belgique.
Daarnaast wordt het KMI, in samenwerking met het 
SCK-CEN en af en toe ook de KSB, betrokken bij het 
Nationaal Datacentrum van de Comprehensive Nuclear-
Test-Ban Treaty Organization (CTBTO). De KSB is tevens 
stakeholder in een werkgroep van de CTBTO die zich 
bezighoudt met historische seismische gegevens met 
betrekking tot kernexplosies of gewapende conflicten.
Het ESA-centrum (ESEC) in Redu en de kwantum- 
communicatie-infrastructuur
Europa uitbouwen tot een wereldleider in kwantum-
technologie is een van de speerpunten van de Europese 
Commissie. In dit verband zet ik mij actief in, samen 
met de betrokken actoren, voor de uitwerking van een 
nationaal strategisch plan om België te positioneren op 
het gebied van kwantumtechnologie.
Naast de verdere uitvoering van het BeQCI project, dat 
de uitrol van een Belgisch terrestrisch quantumnetwerk 
beoogt inclusief de ontwikkeling van gebruikersscena-
rio’s/gevallen, werd een projectvoorstel uitgewerkt om 
de verbinding tussen de nationale netwerken van ons 
land, Nederland en Luxemburg te realiseren.
In dit kader zal dit project een kwantumverbinding 
tot stand brengen tussen de ESA-centra in België en 
Nederland.
ESEC, dat volledig in het Belgische kwantumnetwerk 
geïntegreerd is, zal hierin dus een essentiële rol spelen.
Dankzij de Belgische investeringen in de ESA-
activiteiten worden de verschillende kernactiviteiten 
van het Belgisch ESA centrum (ESEC) voortdurend 
verder uitgebouwd.
Het ondersteunen van ESEC-activiteiten blijft een 
van mijn prioriteiten.
Onze afhankelijkheid van ruimtecapaciteiten blijft 
toenemen, wat het des te belangrijker maakt om satel-
lietgegevens te beschermen, de veerkracht van onze 
ruimtesystemen te versterken en onze autonome toegang 
tot de ruimte te garanderen.
Met mijn regeringscollega’s zal ik bekijken hoe we de 
cyberbeveiligingsexpertise van European Space Security 
and Education Centre (ESEC) maximaal kunnen inte-
greren in het Belgische onderzoeks- en innovatieveld 
om zo het cybersecurity-ecosysteem in België verder 
uit te bouwen.

---PAGE 10---
1282/031
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Notre pays est impliqué depuis plusieurs années 
dans le programme européen d’observation de la Terre, 
Copernicus, grâce à son expertise et au développement 
de son propre programme national d’observation de la 
Terre, STEREO IV.
L’observation de la Terre est un domaine particulière-
ment pertinent pour renforcer nos capacités de défense et 
de sécurité à travers des missions de reconnaissance et 
d’identification qui permettent une meilleure anticipation 
et réaction en cas de crise.
Le soutien à ce programme national est crucial pour 
maintenir en Belgique une communauté d’excellence 
dynamique et visible dans le domaine de l’observation 
de la Terre.
Soutien à la prise de décision
Une des missions de base du SPP Politique scientifique 
est la mise en œuvre, sur mandat du gouvernement, de 
moyens scientifiques et techniques en appui des com-
pétences de l’Autorité fédérale. C’est ainsi que depuis 
des années Belspo, l’administration centrale du SPP, 
finance et coordonne des programmes de recherche 
scientifique destinés à fournir des connaissances et des 
analyses aux autres départements et au gouvernement 
belge, comme c’est le cas actuellement du Programme 
Science for Policy.
Soutenir d’autres départements fédéraux
Assurer la continuité du soutien fédéral à la recherche 
est une priorité. Il faut anticiper les besoins émergents 
et accompagner les évolutions à venir avec détermina-
tion. Cela implique d’encourager de nouvelles formes 
de collaboration, d’élargir des activités existantes mais 
aussi d’initier de nouveaux programmes de recherche 
innovants afin de garantir le rayonnement de la recherche 
belge à long terme.
Dans le cadre de cette démarche je tiendrai compte 
de l’expertise des ESF en considérant les possibilités 
pour la développer et la valoriser.
Nouveau programme sur l’intelligence artificielle 
(IA)
Un programme scientifique sur l’IA sera développé. 
Il sera étroitement lié à la mise en place de projets 
européens en Belgique.
Lors du processus d’élaboration de cette initiative il 
sera tenu compte du projet commun de numérisation des 
collections et/ou de mise à disposition des données de 
Ons land is jaren betrokken bij het Europese aardob-
servatieprogramma Copernicus dankzij zijn expertise. Het 
ontwikkelde ook het nationale programma STEREO IV.
Aardobservatie is essentieel om onze defensie- en 
veiligheidscapaciteiten te versterken. Dit gebeurt via 
verkennings- en identificatiemissies die betere anticipatie 
en reactie bij crisissen mogelijk maken.
De verdere ondersteuning van dit nationale programma 
is cruciaal om in België een dynamische en internationaal 
zichtbare community van topkwaliteit in aardobservatie 
te behouden.
Beleidsondersteuning
Een van de kerntaken van de POD Wetenschapsbeleid 
is het inzetten, in opdracht van de overheid, van weten-
schappelijke en technische middelen ter ondersteuning 
van de bevoegdheden van de federale overheid. Belspo, 
de centrale administratie van de POD, financiert en 
coördineert al jaren wetenschappelijke onderzoeks-
programma’s die erop gericht zijn kennis en analyses 
te leveren aan andere departementen en de Belgische 
overheid, zoals momenteel het geval is met het pro-
gramma Science for Policy.
Steun aan andere federale departementen
De continuïteit van de federale steun aan het on-
derzoek verzekeren is een prioriteit. We moeten de 
opkomende behoeften anticiperen en de toekomstige 
ontwikkelingen vastberaden begeleiden. Dit houdt in 
dat we nieuwe samenwerkingsvormen aanmoedigen, 
bestaande activiteiten uitbreiden, maar ook innovatieve 
nieuwe onderzoeksprogramma’s opstarten om de uit-
straling van het Belgische onderzoek op lange termijn 
te garanderen.
In het kader van deze aanpak zal ik rekening houden 
met de expertise van de FWI en mogelijkheden bekijken 
om deze te ontwikkelen en te promoten.
Nieuw programma rond artificiële intelligentie (AI)
Er zal een wetenschappelijk programma over AI 
worden ontwikkeld. Dit zal nauw verbonden zijn met de 
uitvoering van Europese projecten in België.
Tijdens de uitwerking van dit initiatief zal rekening 
worden gehouden met het gezamenlijke project voor 
de digitalisering van collecties en/of het openstellen van 

---PAGE 11---
11
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
recherche des ESF versées dans le domaine public et 
exploitables au travers, par exemple, du “data mining” et/
ou d’autres techniques apparentées à l’utilisation de l’IA.
Ce nouveau programme de recherche permettrait de 
développer des thèmes de recherche tels que l’impact 
économique et le retour sur investissement des usines 
d’IA, l’éthique de l’IA dans les applications industrielles, 
la gestion des risques et de gouvernance de l’IA, la 
gouvernance et la qualité des données, etc.
a) Autres initiatives de soutien
Je soutiens le renforcement et le développement du 
rôle de Belspo dans le domaine de l’IA. Plusieurs activités 
pourraient être envisagées dans ce sens:
— la représentation du fédéral au sein de la European 
High Performance Computing Joint Undertaking 
(EuroHPC JU);
— la coordination de l’implication fédérale dans les 
projets européens liés à l’IA qui ont une dimension de 
recherche scientifique;
— le suivi de la participation fédérale dans les projets 
européens liés à l’IA co-financés par le département et 
qui ont une dimension de recherche scientifique;
— la coordination interfédérale en matière de politiques 
de recherche liées à l’IA;
— le monitoring des grands développements européens 
liés à l’IA (par exemple, les projets de construction de 
Giga usines à venir).
Le cas échéant, une concertation pourra avoir lieu 
avec le SPF Économie et le SPF BOSA.
Par ailleurs, dans le cadre des projets européens, 
Belspo s’est engagée à effectuer les tâches principales 
suivantes:
— l’accompagnement des acteurs fédéraux (prospec-
tions de nouveaux utilisateurs, définition des services 
adaptés au niveau de maturité, suivi actif du projet IA, …);
— l’offre de formations en partenariat avec les parti-
cipants fédéraux (BOSA, BELNET, Sciensano et SCK 
CEN);
— le secrétariat et la coordination de la gouvernance.
FWI-onderzoeksgegevens, toegevoegd aan het publieke 
domein, en die bijvoorbeeld kunnen worden benut via 
datamining of andere technieken die verband houden 
met het gebruik van AI.
Binnen dit nieuwe onderzoeksprogramma kunnen 
onderzoeksthema’s worden uitgewerkt zoals de econo-
mische impact en return on investment van AI-factory’s, 
AI-ethiek in industriële toepassingen, risicobeheer en 
AI-governance, data governance en datakwaliteit, enz.
a) Andere ondersteunende initiatieven
Ik steun de versterking en de verdere ontwikkeling 
van de rol van Belspo op het gebied van AI versterken 
en uitbreiden. Verschillende activiteiten zouden in dit 
kader beoogd worden:
— de vertegenwoordiging van de federale overheid 
binnen de European High-Performance Computing Joint 
Undertaking (EuroHPC JU);
— de coördinatie van de federale betrokkenheid bij 
Europese AI-gerelateerde projecten met een weten-
schappelijke onderzoeksdimensie;
— de opvolging van de federale deelname aan 
Europese AI-gerelateerde projecten die medegefinan-
cierd worden door de POD Wetenschapsbeleid en die 
een wetenschappelijke onderzoeksdimensie hebben;
— de interfederale coördinatie in AI-gerelateerd 
onderzoeksbeleid;
— de monitoring van belangrijke Europese ontwikke-
lingen op het gebied van AI (bijvoorbeeld aankomende 
Gigafactory-bouwprojecten).
In voorkomend geval kan er overleg plaatsvinden met 
de FOD Economie en de FOD BOSA.
Bovendien heeft Belspo zich, in het kader van de 
Europese projecten die momenteel worden geëvalueerd, 
ertoe verbonden de volgende hoofdtaken uit te voeren:
— ondersteuning van federale stakeholders (pros-
pectie van nieuwe gebruikers, definiëren van diensten 
aangepast aan het maturiteitsniveau, actieve monitoring 
van het AI-project, enz.);
— opleidingsaanbod in samenwerking met federale 
deelnemers (BOSA, BELNET, Sciensano en SCK CEN);
— het secretariaat en coördinatie van het bestuur.

---PAGE 12---
1282/031
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Belspo jouera un rôle actif au sein de l’Antenne IA qui 
sera accueillie en Belgique et d’une potentielle future 
Giga usine IA. Une concertation aura, le cas échéant, 
lieu avec le SPF Économie.
J’analyse en effet la participation belge à un consor-
tium européen dans le cadre de l’appel européen d’une 
Giga usine IA. Il s’agit d’une infrastructure industrielle 
de grande envergure pour développer et déployer des 
modèles avancés d’IA, renforçant la souveraineté tech-
nologique européenne.
Cette démarche s’inscrit dans ma vision d’une IA 
souveraine, éthique et au service du progrès écono-
mique et social.
Au travers du service MERI (Monitoring and Evaluation 
of Research and Innovation), Belspo produit des sta-
tistiques officielles sur la recherche et l’innovation. Il 
diffuse régulièrement des publications de référence 
liées à la recherche et à l’innovation. Dans ce cadre, 
une nouvelle étude sera initiée sur les “leaky pipelines”, 
cette réalité préoccupante qui voit trop de femmes quitter 
prématurément le monde universitaire et les institutions 
publiques de recherche. Cela a pour conséquence une 
sous-représentation dans les postes à responsabilité 
dans ces organisations. Cette étude fournira une base 
solide pour concevoir des mesures ciblées et efficaces 
afin de lutter contre ce phénomène et de garantir une plus 
grande égalité des chances dans la recherche publique.
Enfin, dans le cadre du partenariat entre BELSPO 
et la Défense (KHID/IRSD) pour la mise en œuvre du 
programme DEFRA (Defence-related Research Action) 
les projets relatifs au cinquième appel à propositions ont 
été lancés en novembre 2025.
En 2026, Belspo et la Défense continueront de coo-
pérer étroitement: le sixième appel “DEFRA” sera lancé 
début 2026. Une attention particulière a été portée à 
des domaines d’expertise spécifiques afin de répondre 
efficacement aux enjeux actuels et futurs inhérents à la 
sécurité, à l’innovation et à la souveraineté nationale.
Pour rappel, au sein de DEFRA, le monde universitaire 
belge collabore avec l’industrie selon l’approche “triple 
hélice”, un modèle de collaboration entre le monde 
académique, les industries et le gouvernement. 
Ce cadre permet de stimuler l’innovation technologique 
au service des besoins de la Défense, de renforcer la 
recherche transdisciplinaire et, in fine, de développer 
Belspo zal een actieve rol spelen in de AI Antenna in 
België en de potentiële AI GigaFactory. In voorkomend 
geval zal er overleg plaatsvinden met de FOD Economie.
Ik onderzoek de Belgische deelname aan een Europees 
consortium in het kader van de Europese oproep “AI 
Gigafactory”. Het gaat om een grootschalige industriële 
infrastructuur voor de ontwikkeling en toepassing van 
geavanceerde AI-modellen, die de Europese technolo-
gische soevereiniteit versterkt.
Deze aanpak past in mijn visie van een soevereine, 
ethische AI ten dienste van economische en sociale 
vooruitgang.
Via de directie MERI (Monitoring and Evaluation of 
Research and Innovation) produceert Belspo officiële 
statistieken over onderzoek en innovatie. Belspo verspreidt 
ook regelmatig referentiepublicaties over dit thema. In 
dit kader zal een nieuwe studie worden opgestart over 
“leaky pipelines”, het zorgwekkende fenomeen waarbij 
te veel vrouwen vroegtijdig de academische wereld en 
de publieke onderzoeksinstellingen verlaten. Daardoor 
zijn vrouwen ondervertegenwoordigd in leidinggevende 
functies binnen deze organisaties. De studie zal een 
stevige basis vormen om gerichte en doeltreffende maat-
regelen te ontwikkelen die dit probleem aanpakken en 
gelijke kansen in het openbaar onderzoek bevorderen.
In het kader van het partnerschap tussen BELSPO 
en Defensie (KHID/IRSD) voor de uitvoering van het 
DEFRA-programma (Defence-related Research Action) 
de projecten met betrekking tot de vijfde oproep tot het 
indienen van voorstellen zijn in november 2025 van 
start gegaan.
In 2026 zullen Belspo en Defensie nauw blijven sa-
menwerken: begin 2026 wordt de zesde “DEFRA”-oproep 
gelanceerd. Er is bijzondere aandacht besteed aan 
specifieke expertisegebieden om doeltreffend te kun-
nen reageren op de huidige en toekomstige uitdagingen 
op het gebied van veiligheid, innovatie en nationale 
soevereiniteit.
Ter herinnering, binnen DEFRA werkt de Belgische 
academische wereld samen met de industrie volgens 
een “triple helix”-structuur, een samenwerkingsmodel 
tussen academie, industrie en overheid.
Dit kader maakt het mogelijk om technologische 
innovatie ten dienste van de defensiebehoeften te sti-
muleren, transdisciplinair onderzoek te versterken en, 

---PAGE 13---
13
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
des solutions holistiques qui pourront répondre à la 
complexité des défis actuels et futurs.
La recherche réalisée dans les ESF
Les ESF contribuent, dans la limite de leurs missions, 
également au soutien de la décision publique. L’Institut 
royal des Sciences naturelles de Belgique (IRSNB) 
coordonne notamment le programme de recherche 
WinMon.BE qui étudie depuis 2008 l’impact de l’ins-
tallation d’éoliennes sur l’écosystème marin belge. Ce 
programme est mis en œuvre en collaboration avec 
l’Instituut voor Natuur-en Bosonderzoek (INBO), l’Ins-
tituut voor Landbouw-, Visserij- en Voedingsonderzoek 
(ILVO) et l’Université de Gand.
En 2026, l’IRSNB dévoilera le rapport de synthèse de 
la première phase (2008 à 2023). Ce travail de portée 
internationale est essentiel pour concilier nos objectifs 
énergétiques avec la préservation durable des écosys-
tèmes marins. Ce rapport préparera la seconde phase 
du programme dédiée au suivi des impacts environne-
mentaux les plus pertinents jusqu’au démantèlement 
des parcs à partir de 2030.
En parallèle, l’ORB est impliqué dans un nouveau 
projet stratégique majeur, de surveillance de l’activité 
sismique (naturelle ou induite) en Mer du Nord. Ce 
projet comportera l’établissement d’un protocole avec 
l’ensemble des pays voisins, permettant la collecte 
continue et partagée des données sismologiques. Là 
où chaque pays calcule aujourd’hui séparément la loca-
lisation des séismes, nous construisons une approche 
coordonnée, gage d’efficacité scientifique et de sécurité 
renforcée pour tous.
Enfin, j’ai pu constater que face aux catastrophes de 
grande ampleur (inondations conflits hybrides, etc.), il 
n’existe pas en Belgique de stratégie dédiée à la protec-
tion du patrimoine à l’échelle nationale. Aucun organe 
officiel n’est actuellement chargé d’en coordonner la mise 
en place. Cette absence de cadre fragilise la réponse en 
situation d’urgence. L’Institut Royal du Patrimoine artis-
tique (IRPA), fondé après la Seconde Guerre mondiale 
pour protéger le patrimoine belge, propose de consolider 
son rôle historique. Dans la gestion de crise, il devient 
désormais le point de contact fédéral (SPOC) pour le 
patrimoine en cas de catastrophe, en lien direct avec 
le Centre de crise National (NCCN).
uiteindelijk, holistische oplossingen te ontwikkelen die 
een antwoord kunnen bieden op de complexiteit van de 
huidige en toekomstige uitdagingen.
Onderzoek uitgevoerd in de FWI
De FWI nemen, binnen de grenzen van hun opdrachten, 
initiatieven ter ondersteuning van de besluitvorming. Het 
Koninklijk Belgisch Instituut voor Natuurwetenschappen 
(KBIN) coördineert het onderzoeksprogramma WinMon.
BE, dat sinds 2008 de impact van windturbines op 
het Belgische mariene ecosysteem onderzoekt. Het 
programma wordt uitgevoerd in samenwerking met het 
Instituut voor Natuur- en Bosonderzoek (INBO), het 
Instituut voor Landbouw-, Visserij- en Voedingsonderzoek 
(ILVO) en de Universiteit Gent.
In 2026 zal het KBIN het syntheseverslag van de 
eerste fase (2008-2023) publiceren. Dit internationaal 
onderzoek is essentieel om onze energiedoelstellingen 
te verzoenen met het duurzame behoud van de mariene 
ecosystemen. Dit rapport bereidt de tweede fase van 
het programma voor, gewijd aan de monitoring van de 
meest relevante milieueffecten tot de ontmanteling van 
de parken vanaf 2030.
Tegelijkertijd is de KSB betrokken bij een nieuw stra-
tegisch groot project voor de monitoring van seismische 
activiteit (natuurlijk of geïnduceerd) in de Noordzee. Het 
project voorziet in het opstellen van een gezamenlijk 
protocol met de buurlanden om een continue en ge-
deelde verzameling van seismologische gegevens te 
waarborgen. Terwijl elk land vandaag nog afzonderlijk de 
locatie van aardbevingen berekent, werken wij aan een 
gecoördineerde aanpak die wetenschappelijke doeltref-
fendheid en meer veiligheid voor iedereen garandeert.
In België bestaat er geen specifieke nationale strate-
gie voor erfgoedbescherming bij grootschalige rampen 
(overstromingen over provinciegrenzen heen, hybride 
conflicten, enz.), en er is momenteel geen officiële 
instantie verantwoordelijk voor de coördinatie van de 
uitvoering ervan. Dit gebrek aan een kader verzwakt de 
respons in noodsituaties. Het Koninklijk Instituut voor het 
Kunstpatrimonium (KIK), dat na de Tweede Wereldoorlog 
werd opgericht om het Belgische erfgoed te beschermen, 
wil zijn historische rol in crisisbeheer versterken door 
het federale aanspreekpunt (SPOC) voor het erfgoed te 
worden in geval van een ramp, in rechtstreeks contact 
met het Nationaal Crisiscentrum (NCCN).

---PAGE 14---
1282/031
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Soutien au Télescope Einstein
Dans le cadre de mes compétences et en concertation 
avec les entités fédérées, je continuerai à soutenir la 
candidature EMR pour la construction du Télescope 
Einstein.
En 2026, mon administration ne relâchera pas ses 
efforts sur ce dossier et continuera à collaborer étroite-
ment avec leurs homologues des entités fédérées, des 
Pays-Bas et de l’Allemagne.
En 2026, les activités de sensibilisation internatio-
nale seront poursuivies afin d’accroitre le soutien à la 
candidature EMR.
En parallèle, nous continuons le travail de préparation 
de la candidature EMR, en concertation avec les entités 
fédérées, et nos partenaires européens.
Dans ce cadre, de nouvelles opportunités pourraient 
se présenter. Par exemple, l’opportunité de redévelopper 
le site de la gare de Montzen, pourrait être étudiée en 
étroite collaboration avec le ministre de la Mobilité et 
avec les autorités concernées (la SNCB et INFRABEL).
La participation concrète de quelques ESF au projet 
se précise. L’IRSNB, par exemple, mène des activités 
d’expertise géologique à propos de la caractérisation et 
d’une possible exploration du sous-sol dans la région 
des “Trois Frontières”. L’objectif est de faciliter le choix 
du site optimal pour la construction du télescope dans 
la région Meuse-Rhin.
Au sein de l’ORB, des moyens ont déjà été libérés 
pour la réalisation de divers projets. Ceux-ci portent par 
exemple, sur le fonctionnement et la performance du 
détecteur (recherches sur la fibre optique, surveillance 
de l’activité sismique) mais aussi sur l’analyse des 
données en utilisant notamment l’intelligence artificielle.
Ces projets incluent également des observations 
complémentaires dans l’esprit de l’astronomie multi-
messager, ainsi que des actions de communication vers 
le grand public pour renforcer l’intérêt pour les STEAM.
Le projet Einstein Télescope permet également de 
stimuler la curiosité de nos jeunes talents et de les encou-
rager à se tourner vers les études des filières STEAM.
Une approche STEAM accessible à toutes et tous
L’année 2025 a démontré toute la vitalité des initia-
tives des ESF en faveur de la jeunesse: un débat entre 
chercheurs et jeunes au Planétarium lors du festival 
WiseNight organisé dans le cadre de la Nuit européenne 
Steun aan de Einstein Telescoop
Binnen mijn bevoegdheden en in overleg met de 
deelstaten blijf ik de EMR-kandidatuur voor de bouw 
van de Einstein-Telescoop ondersteunen.
In 2026 blijft mijn administratie voluit inzetten op dit 
dossier en nauw samenwerken met de partners in de 
deelstaten, Nederland en Duitsland.
In 2026 zullen de internationale bewustmakingsacti-
viteiten worden voortgezet om de steun voor de EMR-
kandidatuur te vergroten.
Daarnaast gaan we door met de voorbereiding van 
de EMR-kandidatuur, in overleg met de deelstaten en 
onze Europese partners.
In dit kader zal, zouden zich nieuwe kansen kunnen 
voordoen. Bijvoorbeeld, in nauwe samenwerking met 
de minister van Mobiliteit en de bevoegde autoriteiten 
(NMBS en Infrabel), de mogelijkheid zou kunnen worden 
onderzocht om de site van het station van Montzen,
De concrete deelname van enkele FWI aan het project 
wordt steeds duidelijker en concreter. Het KBIN voert 
bijvoorbeeld geologische expertisewerken uit over de 
karakterisering en mogelijke verkenning van de onder-
grond in de driegrenzenregio. Het doel is de keuze van 
de optimale locatie voor de bouw van de telescoop in 
de Euregio Maas-Rijn te vergemakkelijken.
Binnen de KSB zijn al middelen vrijgemaakt voor 
verschillende projecten. Deze hebben bijvoorbeeld 
betrekking op de werking en prestaties van de detector 
(onderzoek naar glasvezel, monitoring van seismische 
activiteit), of voor data-analyse met artificiële intelligentie.
Deze projecten omvatten ook aanvullende observaties 
in het kader van multi-messenger-astronomie, evenals 
communicatie-initiatieven naar het brede publiek om de 
belangstelling in STEAM te vergroten.
Het Einstein Telescope-project prikkelt de nieuws-
gierigheid van jonge talenten en moedigt hen aan voor 
STEAM-studies te kiezen.
Een toegankelijke STEAM-aanpak voor iedereen
In 2025 werd de vitaliteit van de initiatieven van de 
FWI voor jongeren duidelijk aangetoond. Zo vond in het 
Planetarium een debat plaats tussen onderzoekers en 
jongeren tijdens het WiseNight-festival, georganiseerd in 

---PAGE 15---
15
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
des Chercheurs en présence de deux lauréates du 
concours GirLS Leading in Sciences, la célébration des 
sciences participatives au Citizen Science Fair organisé 
dans le jardin de l’IRSNB, l’accueil de jeunes stagiaires 
(niveaux enseignements secondaire et universitaire) ou 
encore des projets ludiques et éducatifs menés avec des 
partenaires du milieu audiovisuel pour des programmes 
à destination des enfants.
La participation à des évènements tels que le festi-
val WiseNight et Soapbox Science est essentielle. Je 
suis convaincue que ces activités aident à montrer et à 
démontrer que les jeunes filles et les femmes en général 
ont toute leur place dans les disciplines scientifiques.
Elles peuvent devenir des modèles et contribuer à la 
recherche et à l’innovation. Il faut donc les encourager 
dès le plus jeune âge à la curiosité, à la créativité et à 
l’audace scientifique. La science n’a pas le luxe de se 
priver de la moitié de ses talents.
En 2026, je veux amplifier cette dynamique. Au travers 
des activités de nos ESF, je souhaite donner aux jeunes 
générations, avec une attention particulière pour les 
jeunes filles, le goût des sciences et des technologies, 
en y associant l’art et la créativité pour construire une 
véritable approche STEAM accessible et ouverte à toutes 
et à tous. Nos ESF constituent une vitrine exemplaire 
des métiers STEAM.
Avec la collaboration de l’astronaute belge Raphaël 
Liégeois et l’enthousiasme des chercheurs de nos 
ESF, je veux multiplier les initiatives sur le terrain pour 
éveiller la curiosité et l’ambition de nos jeunes pour la 
Science et l’Art.
Dynamisation des ESF et intégration du SPP 
Politique scientifique
Je souhaite insuffler un nouvel élan dynamique pour 
la Politique scientifique fédérale.
Le département a pleinement pris part aux débats 
sur la réforme de l’administration fédérale que je sou-
haite impulser. Il a élaboré une note conceptuelle et 
une proposition de plan stratégique tenant compte de 
son intégration dans un cadre fédéral renouvelé, plus 
cohérent et efficace.
Les ESF, pour leur part, travaillent sur leurs colla-
borations mutuelles, tant sur le plan de leurs missions 
que de l’appui nécessaire à l’exécution de celles-ci. La 
réalisation commune d’expositions ou d’événements mais 
aussi la simplification et la centralisation des processus 
et fonctions d’appui (comptabilité, recrutement, etc.) 
het kader van de Europese Nacht van de Onderzoekers, 
in aanwezigheid van twee laureaten van de wedstrijd 
GirLS Leading in Sciences. Daarnaast werd de par-
ticipatieve wetenschap gevierd op de Citizen Science 
Fair in de tuin van het KBIN. Er werden ook jonge sta-
giairs ontvangen – zowel op secundair als universitair 
niveau – en er liepen speelse en educatieve projecten 
in samenwerking met partners uit de audiovisuele sector 
voor kinderprogramma’s.
Deelname aan evenementen zoals het WiseNight-
festival en Soapbox Science blijft essentieel. Ik ben ervan 
overtuigd dat deze activiteiten aantonen dat meisjes en 
vrouwen hun plaats hebben in de wetenschappelijke 
disciplines.
Ze kunnen rolmodellen worden en bijdragen aan on-
derzoek en innovatie. Daarom moeten we hen van jongs 
af aan aanmoedigen tot nieuwsgierigheid, creativiteit en 
wetenschappelijke durf. De wetenschap kan zich niet 
veroorloven om de helft van haar talenten te missen.
In 2026 wil ik deze dynamiek versterken. Via de ac-
tiviteiten van onze FWI wil ik jonge generaties, met 
bijzondere aandacht voor meisjes, warm maken voor 
wetenschap en technologie. Door kunst en creativiteit 
eraan te koppelen, bouwen we samen aan een toegan-
kelijke en open STEAM-aanpak voor iedereen. Onze FWI 
zijn een voorbeeldige vitrine van de STEAM-beroepen.
Met de medewerking van de Belgische astronaut 
Raphaël Liégeois en het enthousiasme van de onder-
zoekers van onze FWI wil ik meer initiatieven op het 
terrein opzetten om de nieuwsgierigheid en ambitie van 
jongeren voor wetenschap en kunst aan te wakkeren.
Dynamisering van de FWI en inkanteling van de 
POD Wetenschapsbeleid
Ik wens een nieuwe dynamiek te creëren voor het 
Federaal Wetenschapsbeleid.
Het departement nam volop deel aan de debatten 
over de hervorming van de federale administratie die ik 
wil doorvoeren, en stelde een conceptnota en voorstel 
van strategisch plan op, waarin rekening wordt gehou-
den met zijn integratie in een vernieuwd, coherenter en 
efficiënter federaal kader.
De FWI werken aan hun onderlinge samenwerking, 
zowel voor hun opdrachten als voor de ondersteuning 
bij de uitvoering daarvan. Het gezamenlijk organiseren 
van tentoonstellingen en evenementen, samen met de 
vereenvoudiging en centralisering van de ondersteu-
nende processen en functies (boekhouding, aanwerving, 

---PAGE 16---
1282/031
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
constituent des priorités pour accroître leur efficacité et 
la valorisation de leurs missions essentielles.
La réforme structurelle que j’ambitionne doit pou-
voir ouvrir la voie à une politique scientifique fédérale 
modernisée et visible. Elle doit devenir plus agile, plus 
cohérente et mieux connectée à la société.
En 2026, les actions s’articuleront autour de plusieurs 
axes stratégiques:
— la mutualisation et l’efficacité des services d’appui;
— la recentralisation sur les priorités;
— la transition et la transformation numériques;
— la soutenabilité financière et la recherche de finan-
cements alternatifs;
— le renforcement de partenariats stratégiques dans 
certaines infrastructures de recherche;
— l’efficience dans la gestion immobilière et la pré-
servation du patrimoine immobilier;
— l’agilité des ressources humaines.
Projets
a) Optimalisation des services d’appui
La réforme que je porte s’accompagne d’une ratio-
nalisation progressive des services d’appui. La mise 
en œuvre de la Spending Review de la précédente 
législature se poursuivra, tout en tenant compte de 
l’intégration du SPP. En concertation avec le ministre 
du Budget, une solution commune pour uniformiser 
les outils comptables utilisés par les ESF sera recher-
chée, garantissant à la fois souplesse et clarté dans 
la gestion des crédits. Cette rationalisation permettra 
aux ESF d’être plus performants, mieux coordonnés et 
pleinement concentrés sur leurs missions essentielles 
de service public.
b) Évaluation des missions des ESF
Dans le cadre du débat en cours sur les missions 
essentielles de l’administration fédérale, l’analyse se 
poursuit au sein du département, afin de dégager les 
priorités et de rationaliser les actions. Cet exercice sera 
réalisé dans le respect des résultats du débat fédéral 
en cours sur les missions.
enz.) behoren tot de prioriteiten om hun efficiëntie te 
vergroten en de waarde van hun kerntaken beter tot 
uiting te brengen.
De structurele hervorming die ik nastreef, moet de weg 
vrijmaken voor een gemoderniseerd en zichtbaar federaal 
wetenschapsbeleid. Het moet wendbaarder, coherenter 
en beter verbonden worden met de samenleving.
In 2026 zullen de acties worden opgebouwd rond 
verschillende strategische pijlers:
— de bundeling en efficiëntie van de ondersteunende 
diensten;
— focus op prioriteiten;
— de digitale transitie en transformatie;
— de financiële duurzaamheid en de zoektocht naar 
alternatieve financieringsbronnen;
— de versterking van strategische partnerschappen 
binnen bepaalde onderzoeksinfrastructuren;
— de efficiëntie in het vastgoedbeheer en het behoud 
van het onroerend erfgoed;
— de wendbaarheid van het personeelsbeheer.
Projecten
a) Optimalisatie van de ondersteunende diensten
De hervorming die ik doorvoer, gaat gepaard met een 
stapsgewijze rationalisering van de ondersteunende 
diensten. De Spending Review van de vorige legislatuur 
wordt voortgezet, rekening houdend met de inkanteling 
van de POD. In overleg met de minister van Begroting 
zoeken we een gemeenschappelijke oplossing om de 
boekhoudsoftware van de FWI te uniformiseren. Dit moet 
zowel flexibiliteit als duidelijkheid in het beheer van de 
kredieten garanderen. Deze rationalisering maakt de FWI 
performanter, beter gecoördineerd en volledig gericht 
op kerntaken van openbare dienstverlening.
b) Evaluatie van de opdrachten van de FWI
In het kader van het lopende debat over de kerntaken 
van de federale overheid wordt binnen het departement 
verder gewerkt aan de analyse om de prioriteiten te 
bepalen en de acties te rationaliseren. Deze oefening 
gebeurt met respect voor de uitkomsten van het lopende 
federale debat over de kerntaken.

---PAGE 17---
17
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
c) Restitution de biens spoliés
À ma demande, en 2026, une commission permanente 
d’experts sera créée. Celle-ci sera mobilisée en cas de 
demande de restitution de biens issus des collections 
des ESF, considérés comme spoliés durant la Seconde 
guerre mondiale. Je souhaite pouvoir disposer d’avis 
fondés sur la recherche et une doctrine cohérente. 
Sa mise en place s’accompagnera de l’adoption de 
directives claires et harmonisées destinées aux ESF, 
conformément aux Principes de Washington et aux 
Meilleures pratiques de mars 2024.
d) Numérisation des collections patrimoniales
Le programme Digit de numérisation du patrimoine 
scientifique et culturel – incluant la Cinémathèque royale 
de Belgique – sera prolongé jusque fin 2026. J’examinerai 
dans quelle mesure il sera intégré dans une stratégie 
globale de numérisation à partir de 2027, au sein des 
ESF. Dans ce cadre, l’objectivation et la justification des 
choix opérés pour la préservation, l’accès et la valorisation 
publique seront des indicateurs dont je tiendrai compte.
e) Nouveaux standards de cybersécurité
La résilience sera renforcée dès 2026. Le travail en 
vue de l’adoption de nouveaux standards de cybersé-
curité (directive NIS2 et nouveau marché SECAAS2/
IAP) est lancé.
Une stratégie ICT commune destinée à renforcer la 
résilience sera par ailleurs mise en œuvre, en concertation 
avec le SPF BOSA. Elle s’articulera autour de quatre axes: 
l’intelligence artificielle, la gouvernance des données, le 
cloud et la cybersécurité. Les efforts se concentreront 
d’abord sur l’intelligence artificielle et la cybersécurité, 
deux priorités stratégiques qui s’inscrivent dans mes 
compétences en matière de Numérique. Une attention 
particulière sera également portée au personnel par le 
biais d’ateliers qui accompagneront cette démarche, afin 
de garantir une appropriation collective et durable de ces 
mesures mais surtout de faire de chaque collaborateur 
un acteur de la transformation numérique.
• Budget et finances
Une gestion financière rigoureuse et prévisible est 
indispensable pour accompagner la réforme. Le contrôle 
budgétaire et comptable des ESF et de BELNET sera 
renforcé, tout en préservant la souplesse propre aux 
services administratifs de l’État à comptabilité autonome.
c) Restitutie van roofkunst
Op mijn verzoek, zal in 2026 een permanente com-
missie van deskundigen worden opgericht. Deze zal 
worden gemobiliseerd in geval van een aanvraag tot 
restitutie van goederen uit de collecties van de FWI die 
tijdens de Tweede Wereldoorlog als roofkunst worden 
beschouwd. Ik wens te kunnen beschikken over adviezen 
die gebaseerd zijn op onderzoek en op een coherente 
rechtsleer. De oprichting ervan zal gepaard gaan met 
de goedkeuring van duidelijke en geharmoniseerde 
richtlijnen bestemd voor de FWI, in overeenstemming 
met de Washington Principles en de Best Practices 
van maart 2024.
d) Digitalisering van de erfgoedcollecties
Het Digit-programma voor digitalisering van weten-
schappelijk en cultureel erfgoed – inclusief de Koninklijke 
Filmarchief van België – wordt verlengd tot eind 2026. 
Ik bekijk in hoeverre het vanaf 2027 past in een globale 
digitaliseringsstrategie bij de FWI. In dat kader tellen 
objectivering en rechtvaardiging van keuzes voor be-
houd, toegang en publieke valorisatie als indicatoren 
waar ik op let.
e) Nieuwe standaarden voor cyberbeveiliging
De weerbaarheid wordt vanaf 2026 versterkt. De 
werkzaamheden met het oog op de invoering van nieuwe 
standaarden voor cyberbeveiliging (de NIS2-richtlijn en 
nieuwe SECAAS2/IAP overheidsopdracht) zijn opgestart.
Daarnaast zal, in overleg met de FOD BOSA, een 
gemeenschappelijke ICT-strategie worden uitgevoerd die 
tot doel heeft de weerbaarheid te versterken. Die draait 
rond vier pijlers: artificiële intelligentie, databeheer, cloud 
en cybersecurity. De inspanningen richten zich eerst op 
AI en cybersecurity, twee strategische prioriteiten die 
onder mijn bevoegdheid Digitalisering vallen. Het perso-
neel krijgt extra aandacht via workshops die de aanpak 
begeleiden, voor collectieve en duurzame verankering 
van de maatregelen – maar vooral om elke medewerker 
acteur te maken van de digitale transformatie.
• Begroting en financiën
Een strikte en voorspelbaar financieel beheer is essen-
tieel om de hervorming te ondersteunen. De budgettaire 
en boekhoudkundige controle van de FWI en BELNET 
wordt versterkt, met behoud van de flexibiliteit die eigen 
is aan administratieve diensten met boekhoudkundige 
autonomie.

---PAGE 18---
1282/031
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Projets
a) Adaptation des règles relatives à la gestion financière
Cet exercice a débuté au sein de BELNET. Un projet 
d’arrêté royal modificatif est en cours d’élaboration.
b) Mécanismes 1INVEST et 1ALGRES
J’ai obtenu le maintien du mécanisme 1INVEST 
durant cette législature. Il permet aux ESF de réaliser 
des investissements cycliques essentiels pour leur 
développement et leur fonctionnement. Les projets 
d’investissement seront encadrés par une méthodologie 
commune de gestion de projet. Elle sera mise en œuvre 
par un groupe décentralisé de chefs de projet, ancrés 
au sein des ESF, qui pourront analyser précisément les 
besoins et déterminer l’approche la plus appropriée pour 
l’exécution effective des projets sélectionnés.
Le mécanisme 1ALGRES reste également d’appli-
cation, afin que les ESF puissent utiliser leurs réserves 
plus efficacement et mieux répondre à leurs besoins 
dans le cadre d’investissements ponctuels.
c) Examen de la faisabilité de la mise à disposition 
de laboratoires ou d’ateliers
Je souhaite que la recherche de financements alterna-
tifs s’intensifie. Une étude de marché en vue d’analyser 
la faisabilité et la rentabilité de la mise à disposition 
de certains laboratoires ou ateliers mécaniques à des 
partenaires et utilisateurs extérieurs payants, dans le 
respect de la mission de service public, sera lancée. Je 
pense, par exemple, au développement du laboratoire de 
calibration radiométrique (B.RCLab) de l’IASB et de ses 
capacités pour en faire un laboratoire certifié et reconnu.
d) Renforcement et évaluation de partenariat stra-
tégiques dans le cadre de certaines infrastructures de 
recherche
Mon projet de renforcement des partenariats existants, 
notamment avec le Ministère de la Défense, concerne 
aussi les infrastructures de recherche Belgica II et l’avion 
de surveillance côtière.
Nouvel avion de la Garde côtière
L’avion de surveillance côtière joue un rôle essentiel 
pour la Belgique depuis plus de trente ans, en appui à 
de nombreux services publics. Il contribue par exemple:
— pour le SPF Mobilité, à la surveillance maritime;
Projecten
a) Aanpassing van de regels voor het financiële beheer
Deze oefening is binnen BELNET opgestart. Een ont-
werp van wijzigend koninklijk besluit is in voorbereiding.
b) Mechanismen 1INVEST en 1ALGRES
Ik heb het behoud van het 1INVEST-mechanisme 
tijdens deze legislatuur bekomen. Dankzij dit mecha-
nisme kunnen de FWI cyclische investeringen doen die 
essentieel zijn voor hun ontwikkeling en werking. De 
investeringsprojecten worden ondersteund door een 
gemeenschappelijke methodologie voor projectbeheer. 
Deze wordt uitgevoerd door een gedecentraliseerde 
groep projectleiders binnen de FWI. Zij kunnen de 
noden nauwkeurig analyseren en de meest geschikte 
aanpak bepalen voor de effectieve uitvoering van de 
geselecteerde projecten.
Het mechanisme 1ALGRES blijft ook van toepassing, 
zodat de FWI hun reserves efficiënter kunnen inzetten 
en beter kunnen inspelen op hun behoeften in het kader 
van éénmalige investeringen.
c) Haalbaarheid van het ter beschikking stellen van 
laboratoria of werkplaatsen
Ik wil de zoektocht naar alternatieve financiering 
versterken. Een marktstudie wordt gelanceerd om de 
haalbaarheid en rentabiliteit te analyseren van het ter 
beschikking stellen van bepaalde laboratoria of mecha-
nische werkplaatsen aan betalende externe partners 
en gebruikers, met respect voor het begrip openbare 
dienstverlening. Ik denk bijvoorbeeld aan de ontwik-
keling van het radiometrische kalibratielaboratorium 
(B.RCLab) van BIRA en de mogelijkheden ervan om er 
een gecertificeerd en erkend laboratorium van te maken.
d) Versterking en evaluatie van strategische partner-
schappen binnen bepaalde onderzoeksinfrastructuren
Mijn project om de partnerschappen te versterken, 
met name met het Ministerie van Defensie, betreft ook 
het gebruik van de onderzoeksinfrastructuur Belgica II 
en het Kustwachtvliegtuig.
Nieuw Kustwachtvliegtuig
Het Kustwachtvliegtuig speelt al meer dan dertig jaar 
een essentiële rol voor België, ter ondersteuning van tal 
van overheidsdiensten. Zo draagt het bijvoorbeeld bij aan:
— het maritiem toezicht voor de FOD Mobiliteit;

---PAGE 19---
19
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
— pour le SPF Santé publique, Sécurité de la Chaîne 
alimentaire et Environnement, à la surveillance environ-
nementale et à la détection des pollutions;
— pour le SPF Intérieur, aux interventions d’urgence;
— pour le SPF Économie, au contrôle des concessions 
maritimes et de l’extraction de sable.
D’autres autorités publiques bénéficient également 
de cet outil dans l’exercice de leurs missions en mer 
du Nord.
Au vu de l’importance et de l’évolution de ces mis-
sions, il est indispensable d’en garantir la continuité. 
L’acquisition d’un nouvel avion s’impose afin de maintenir 
et de renforcer ces capacités. Un marché public sera 
lancé en 2026, en étroite collaboration avec la Défense 
et l’ensemble des parties prenantes concernées.
Navire de recherche Belgica II
Le navire océanographique Belgica II reprendra la mer 
au printemps 2026, à la suite de l’accord conclu entre 
l’État belge et l’armateur Genavir avec le soutien du 
ministère de la Défense. Cet accord met fin au contentieux 
qui immobilisait le navire depuis mars 2024 et permet de 
restaurer pleinement sa capacité opérationnelle. Après 
les travaux de maintenance programmés durant l’hiver 
2025-2026, le Belgica II pourra assurer jusqu’à 240 jours 
de navigation par an, renforçant significativement la 
possibilité de mener des campagnes scientifiques plus 
longues et dans un rayon d’action élargi. Grâce à ses 
400 m² de laboratoires et à ses équipements de pointe, il 
demeurera une plateforme essentielle pour la recherche 
océanographique belge et internationale, tout en jouant 
un rôle accru dans la formation des futurs marins de 
la Défense. Le retour en mer du Belgica II consolidera 
la crédibilité maritime de la Belgique et illustrera les 
synergies renforcées entre science et défense dans un 
contexte géopolitique en évolution.
Projet MYRRHA & SMR (via SCK CEN)
En étroite collaboration avec les ministres de l’Écono-
mie et de l’Énergie, la faisabilité opérationnelle du projet 
MYRRAH sera évaluée à moyen terme sur la base des 
opportunités notamment de partenariats internationaux 
dans ce projet.
Le gouvernement soutient le programme de recherche 
EU-SMR-LFR qui prévoit la construction d’une installation 
pilote d’un réacteur modulaire à petite échelle (SMR) 
refroidi au plomb à Mol d’ici 2035.
— het milieutoezicht en de opsporing van verontrei-
nigingen voor deFOD Volksgezondheid, Veiligheid van 
de Voedselketen en Leefmilieu;
— noodinterventies voor de FOD Binnenlandse Zaken,
— de controle op maritieme concessies en zandwin-
ning voor de FOD Economie.
Andere overheidsinstanties maken ook gebruik van 
dit instrument bij de uitvoering van hun opdrachten op 
de Noordzee.
Gezien het belang en de evolutie van deze opdrachten 
is het essentieel om de continuïteit ervan te garanderen. 
De aanschaf van een nieuw vliegtuig dringt zich op 
om deze capaciteiten te behouden en te versterken. 
In 2026 zal hiervoor een overheidsopdracht worden 
uitgeschreven, in nauwe samenwerking met Defensie 
en alle betrokken partijen.
Het onderzoeksschip Belgica II
Het oceanografisch onderzoeksschip Belgica II zal 
in het voorjaar van 2026 opnieuw uitvaren, na het ak-
koord dat werd gesloten tussen de Belgische Staat en 
rederij Genavir, met de steun van het ministerie van 
Defensie. Dit akkoord maakt een einde aan het geschil 
dat het schip sinds maart 2024 aan de kade hield en 
herstelt volledig zijn operationele capaciteit. Na de on-
derhoudswerken die gepland zijn tijdens de winter van 
2025-2026, zal de Belgica II tot 240 vaardagen per jaar 
kunnen verzekeren, waardoor langere en verder reikende 
wetenschappelijke campagnes mogelijk worden. Met 
zijn 400 m² aan laboratoria en geavanceerde uitrusting 
blijft het schip een essentiële infrastructuur voor het 
Belgische en internationale mariene onderzoek, terwijl 
het voortaan ook een versterkte rol zal spelen in de 
opleiding van toekomstige zeevarenden van Defensie. 
De terugkeer van de Belgica II naar zee zal de maritieme 
geloofwaardigheid van België versterken en de nauwere 
samenwerking tussen wetenschap en defensie illustreren 
in een veranderende geopolitieke context.
Het MYRRHA-project & SMR (via SCK CEN)
In nauwe samenwerking met de ministers van 
Economie en Energie zal de praktische haalbaarheid 
van het MYRRHA-project op middellange termijn worden 
geëvalueerd, op basis van de kansen, met nam op het 
vlak van internationale partnerschappen binnen dit project.
De regering ondersteunt het onderzoeksprogramma 
EU-SMR-LFR, waar de bouw van een proefinstallatie 
van een loodgekoelde small modular reactor (SMR) 
tegen 2035 in Mol wordt beoogd.

---PAGE 20---
1282/031
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
INSTITUT VON KARMAN (IVK)
Je proposerai d’adapter le projet Hydrogen Test 
Facility de l’IVK aux conditions de marché en évolution. 
Ce projet vise à construire un laboratoire de recherche 
pour réaliser, à l’échelle industrielle, des tests expéri-
mentaux sur la technologie de l’hydrogène. Il est destiné 
à accueillir des expériences appliquées dans l’ensemble 
de la chaîne de valeur de l’économie de l’hydrogène.
e) Faciliter et renforcer le développement des par-
tenariats public-privé grâce à un cadre fiscal incitatif
Le développement de manière structurelle par les 
ESF d’initiatives visant à faciliter les partenariats public-
privé dans le cadre d’investissement dans les ESF 
mais également le financement d’activités de médiation 
(notamment pour les musées fédéraux) est essentiel et 
doit être encouragé. Il en va de même de la prise en 
charge de coûts de fonctionnement.
Une réflexion sera menée en ce sens en concerta-
tion avec le ministre des Finances afin d’identifier si un 
régime fiscal favorable peut être développé à cette fin.
f) Renforcement des incitants fiscaux
Je poursuivrai la collaboration étroite avec le ministre 
des Finances et avec les entités fédérées pour que des 
règles claires quant à l’application de la réduction du 
précompte professionnel liée à la recherche et au déve-
loppement (R&D) soient établies pour les universités et 
les institutions publiques de recherche, dont les ESF.
Dans ce cadre, je souhaite rédiger une convention 
entre l’administration fédérale compétente en matière 
de R&D et l’administration fiscale. Afin d’atteindre cet 
objectif, j’entamerai des discussions avec le ministre des 
Finances concernant le développement d’un nouveau 
système informatique de gestion des dossiers qui répond 
aux besoins des deux administrations susmentionnées.
Par ailleurs, une analyse du contenu des projets et 
des programmes de R&D enregistrés à Belspo par les 
entreprises, en vue de la dispense de versement du 
précompte professionnel, sera initiée. Cette étude s’ins-
crit dans le suivi des recommandations de la Spending 
Review 2024. Elle vise à mieux comprendre l’évolution 
et la diffusion des technologies au sein des différents 
secteurs, ainsi qu’entre eux afin d’en mesurer l’impact 
positif pour l’innovation et l’économie en Belgique, mais 
aussi d’orienter les politiques de soutien à la R&D de 
manière stratégique et ciblée.
VON KARMAN INSTITUUT (VKI)
Ik zal voorstellen om het Hydrogen Test Facility-project 
van het VKI aan te passen aan de veranderde marktom-
standigheden. Dit project wil een onderzoekslaboratorium 
bouwen om op industriële schaal experimentele tests 
uit te voeren met waterstoftechnologie. Het is bedoeld 
voor het hosten van toegepaste experimenten in de hele 
waardeketen van de waterstofeconomie.
e) Publiek-private partnerschappen faciliteren en 
versterken via een stimulerend fiscaal kader
De structurele ontwikkeling door de FWI van initiatieven 
voor publiek-private partnerschappen en investeringen 
in de FWI is essentieel. Dit omvat ook financiering van 
bemiddelingsactiviteiten met name voor federale musea 
en moet worden aangemoedigd. Dit geldt ook voor de 
dekking van operationele kosten.
Er zal in dat verband, in overleg met de minister van 
Financiën, een denkoefening worden uitgevoerd om 
na te gaan of een gunstig fiscaal regime kan worden 
ontwikkeld met dat doel.
f) Versterking van fiscale stimulansen
Ik zal de nauwe samenwerking met de minister van 
Financiën en de deelstaten voortzetten om duidelijke 
regels vast te stellen voor de vermindering van de be-
drijfsvoorheffing op onderzoek en ontwikkeling (O&O) 
voor universiteiten en openbare onderzoeksinstellingen, 
waaronder de FWI.
In dit kader wens ik een overeenkomst op te stellen 
tussen de federale administratie bevoegd voor O&O en 
de fiscale administratie. Om dit doel te bereiken, ga ik in 
gesprek met de minister van Financiën over de ontwik-
keling van een nieuw IT-systeem voor dossierbeheer 
dat aan de behoeften van beide administraties voldoet.
Daarnaast zal een inhoudelijke analyse gemaakt 
worden van de bij Belspo aangemelde O&O-projecten 
en programma’s, met het oog op de vrijstelling van de 
doorstorting van de bedrijfsvoorheffing. Deze studie 
maakt deel uit van de opvolging van de aanbevelingen 
van de spending review 2024. Het is de bedoeling om 
meer inzicht te krijgen in de evolutie en verspreiding van 
technologieën binnen en tussen sectoren. Dit om hun 
positieve impact op innovatie en de economie in België 
te meten, en om het beleid voor R&D-ondersteuning 
strategisch en gericht te sturen.

---PAGE 21---
21
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• Patrimoine immobilier
J’attache une importance particulière à la gestion 
immobilière et patrimoniale qui doit viser une utilisation 
plus efficiente et durable des bâtiments. Des échanges 
sont en cours avec la Régie des Bâtiments pour envisa-
ger des solutions alternatives, en mettant l’accent sur 
une sécurité renforcée et une meilleure performance 
énergétique, voire une neutralité carbone. Dans ce 
contexte, Belspo prépare un programme des besoins 
détaillé qui devra être visé par l’Inspection des Finances 
et qui permettra de clarifier les attentes.
a) Révision du Masterplan sur le site du Cinquantenaire
Le Masterplan de rénovation sera revu pour répondre 
aux besoins des établissements du site. La priorité sera 
accordée à l’accessibilité et à la sécurité du site, en 
fonction des moyens disponibles.
b) Efficience dans l’utilisation des bâtiments patri-
moniaux de l’État
Certains bâtiments patrimoniaux de l’État hébergeant 
actuellement les ESF, ne peuvent être quittés. Leur 
valeur historique fait souvent partie de la motivation 
des visiteurs pour s’y rendre. Pour d’autres bâtiments, 
la réflexion se poursuit quant au coût de leur nécessaire 
rénovation par rapport à un déménagement vers d’autres 
locaux en meilleur état et donc moins énergivores, plus 
sûrs, mieux desservis et offrant de meilleures conditions 
de travail pour le personnel et d’hébergement pour les 
collections.
c) IRPA partenaire privilégié
L’IRPA, en tant que partenaire privilégié, pourra fournir 
l’expertise scientifique nécessaire en matière de monu-
ments et de patrimoine. Plusieurs projets pilotes seront 
mis en place dans ce domaine.
Ces projets poursuivent les objectifs de durabilité et 
de sécurité du patrimoine fédéral, tout en préservant 
son attractivité pour le public.
• Personnel
Sur le plan des ressources humaines, la révision du 
cadre des fonctions de management, d’encadrement et 
dirigeantes est poursuivie, afin d’en réduire le nombre.
Dans le cadre de la révision de certaines procédures 
de recrutement, l’opportunité d’introduire une règle 
propre au recrutement contractuel de profils de la carrière 
administrative dans les ESF sera analysée, afin qu’ils 
puissent organiser eux-mêmes ces sélections. Le SPF 
• Onroerend patrimonium
Ik hecht groot belang aan vastgoed- en patrimoni-
umbeheer, dat efficiënter en duurzamer gebruik van 
gebouwen nastreeft. Er lopen gesprekken met de Regie 
der Gebouwen om alternatieve oplossingen te onder-
zoeken, met nadruk op verhoogde veiligheid, betere 
energieprestaties en, indien mogelijk, koolstofneutraliteit. 
In dat kader bereidt Belspo een gedetailleerd behoeften-
programma voor, dat door de Inspectie van Financiën 
zal moeten worden geviseerd en de verwachtingen zal 
verduidelijken.
a) Herziening van het Masterplan Jubelpark
Het renovatiemasterplan wordt herzien om te voldoen 
aan de behoeften van de instellingen op de site. Prioriteit 
wordt gegeven aan toegankelijkheid en veiligheid van 
de site, afhankelijk van de beschikbare middelen.
b) Efficiënt gebruik van de erfgoedgebouwen van 
de Staat
Sommige erfgoedgebouwen van de Staat waarin de 
FWI momenteel gevestigd zijn, kunnen niet verlaten 
worden. Ze vormen immers vaak zelf een belangrijke 
reden voor bezoekers om langs te komen. Voor andere 
gebouwen loopt de denkoefening verder over de kosten 
van hun noodzakelijke renovatie tegenover een mogelijke 
verhuizing naar andere, energiezuinigere, veiligere en 
beter bereikbare gebouwen die betere arbeidsomstan-
digheden voor het personeel en een betere bewaring 
van de collecties bieden.
c) KIK als bevoorrechte partner
Het KIK kan het aanleveren van de noodzakelijke 
wetenschappelijke expertise m.b.t. monumenten en 
erfgoed. Hierrond worden momenteel enkele pilootpro-
jecten opgezet.
Deze projecten streven duurzaamheid, veiligheid en 
zichtbaarheid van het federale erfgoed na, met behoud 
van de aantrekkelijkheid voor het publiek.
• Personeel
Op personeelsvlak heb ik de herziening van het kader 
voor management-, staf- en leidinggevende functies 
ingezet om hun aantal te verminderen.
In het kader van de herziening van bepaalde aanwer-
vingsprocedures, zal worden onderzocht of het opportuun 
is een specifieke regel in te voeren voor de contractuele 
aanwerving van administratieve profielen binnen de FWI, 
zodat ze deze selecties zelf kunnen organiseren, met 

---PAGE 22---
1282/031
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
BOSA conservera cependant la possibilité d’un contrôle 
des procédures ou toute autre administration mandatée 
à cet effet. Un travail de concert avec BOSA sera mené 
afin de raccourcir le délai des procédures de recrutement 
des fonctions vacantes considérées comme prioritaires, 
urgentes ou critiques pour les ESF.
Ces évolutions contribuent à la construction d’une 
administration fédérale publique plus réactive.
• Projets spécifiques des ESF visant à faire 
rayonner leur expertise scientifique et à valoriser 
le patrimoine
Les travaux de rénovation prévu pour 2027 au sein des 
Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique (MRBAB) 
offriront l’opportunité de redéployer l’ensemble des 
collections.
Je soutiens la mise en place d’un programme plu-
riannuel d’expositions temporaires en favorisant les 
partenariats d’exposition avec des musées internatio-
naux de premier plan. De nombreuses collaborations 
internationales sont en cours et d’autres seront prévues, 
au-delà des simples prêts d’œuvres à d’autres institutions 
muséales. Ainsi, une exposition autour de Bruxelles 
1900 se tiendra à Paris en 2026 en collaboration avec 
le Petit Palais.
Je veillerai à ce que le nouveau parcours muséal du 
musée Old Master permette de présenter des œuvres 
allant du 15e au 21e siècle, afin de répondre à la forte 
attente du public de redécouvrir les collections d’art 
moderne. Le marché public pour la scénographie sera 
bientôt lancé.
Parallèlement, un travail sur l’identité des musées sera 
effectué afin de proposer un concept cohérent intégrant 
les musées Old Master, Fin de Siècle et Art Moderne.
Les musées Magritte et Constantin Meunier resteront 
accessibles pendant les travaux et la rénovation du musée 
Wiertz devrait s’achever pour la fin de l’année 2026.
À la Bibliothèque royale de Belgique (KBR), je pour-
suivrai les efforts de modernisation et d’ouverture, afin 
de consolider sa position d’acteur majeur du partage des 
connaissances. Dans ce cadre, les études techniques 
du projet de la “salle de lecture du futur” seront lancées. 
Ce projet offrira aux étudiants, chercheurs et visiteurs un 
accès enrichi et convivial aux collections, à travers des 
espaces dédiés à la consultation, à l’étude, au travail 
en groupe, aux échanges et à la détente.
behoud van de mogelijkheid tot controle op de procedures 
door de FOD BOSA of een andere daartoe gemachtigde 
instantie. Een nauwe samenwerking met BOSA is nodig 
om de doorlooptijd van de aanwervingsprocedures voor 
vacatures die als prioritair, dringend of kritiek voor de 
FWI worden beschouwd, te verkorten.
Deze evoluties moeten leiden tot een reactievere 
administratie.
• Specifieke projecten van de FWI om hun 
wetenschappelijke expertise te laten uitdragen en 
erfgoed te valoriseren
De renovatiewerken gepland voor 2027 in de Koninklijke 
Musea voor Schone Kunsten van België (KMSKB) bieden 
de kans om de hele collectie te herinrichten.
Ik steun de invoering van een meerjarenprogramma 
voor tijdelijke tentoonstellingen en bevorder partner-
schappen met toonaangevende internationale musea. 
Er lopen tal van internationale samenwerkingen en er 
worden nog nieuwe gepland, die verder gaan dan het 
louter uitlenen van werken aan andere musea. Zo zal 
in 2026 in Parijs een tentoonstelling plaatsvinden over 
Brussel 1900, in samenwerking met het Petit Palais.
Ik zal erop toezien dat het nieuwe museumparcours 
van het Old Masters Museum werken van de 15e tot de 
21e eeuw toont, zodat aan de grote verwachting van het 
publiek wordt voldaan om de collecties moderne kunst 
opnieuw te ontdekken. De overheidsopdracht voor de 
scenografie wordt binnenkort gelanceerd.
Tegelijk wordt gewerkt aan de identiteit van de musea 
om een samenhangend concept te ontwikkelen dat de 
musea Old Masters, Fin de Siècle en Moderne Kunst 
integreert.
Ik zorg ervoor dat de musea Magritte en Constantin 
Meunier tijdens de werken toegankelijk blijven en dat 
de renovatie van het Wiertz Museum tegen eind 2026 
wordt afgerond.
Bij de Koninklijke Bibliotheek van België (KBR) zet 
ik de inspanningen voor modernisering en openheid 
voort om haar positie als toonaangevende speler in 
het delen van kennis te versterken. In dit kader zullen 
de technische studies voor het project “leeszaal van de 
toekomst” worden gestart. Dit project biedt studenten, 
onderzoekers en bezoekers een verrijkte en toegankelijke 
toegang tot de collecties, met ruimtes voor raadpleging, 
studie, groepswerk, uitwisseling en ontspanning.

---PAGE 23---
23
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Je continuerai à soutenir également la modernisation 
du cadre législatif sur le dépôt légal afin d’y inclure les 
publications numériques et l’archivage du web.
Dans un contexte de numérisation accélérée de 
l’administration publique, je tiens à souligner le rôle stra-
tégique des Archives générales du Royaume et Archives 
de l’État dans les Provinces (AGR). Leur expertise en 
matière de gestion documentaire et d’archivage les 
positionne idéalement pour accompagner les institutions 
publiques dans la mise en œuvre de systèmes d’archi-
vage électroniques, à tous les niveaux de pouvoir. Dans 
ce cadre, je souhaite que les AGR renforcent leur rôle 
dans l’évaluation des systèmes d’archivage qualifiés, 
en partenariat avec le SPF BOSA et le SPF Économie.
En 2026, elles poursuivront leurs travaux relatifs à la 
gestion des archives nativement numériques, notamment 
par le biais d’une concertation approfondie avec les 
acteurs du secteur. Cette dynamique devrait alimen-
ter la réflexion autour d’une éventuelle révision de la 
loi belge du 24 juin 1955 relative à l’organisation des 
Archives de l’État. Cette loi constitue le socle juridique 
de la conservation des archives en Belgique.
Le Challenge Patrimoine porté par l’IRPA avec le 
soutien de la Loterie Nationale, reste une initiative que 
je soutiens et qui continue de rapprocher le public du 
patrimoine et de le sensibiliser à sa préservation.
Je me réjouis des nouvelles collaborations avec 
Prométhéa et Museumpass qui témoignent de son 
impact et de sa pertinence sociale. L’objectif est clair: 
connecter tous les Belges autour de leur patrimoine et 
assurer la préservation d’au moins dix trésors patrimo-
niaux d’ici 2030.
L’IRSNB prépare pour l’automne de 2026 l’exposition 
temporaire “Challenge” qui mettra en lumière la résilience 
et l’ingéniosité du monde vivant. Elle s’inscrit dans la 
mission de l’Institut de rendre la science accessible et 
inspirante pour toutes et tous, ce que j’encourage.
Une mission spatiale ne se fait pas en une année mais 
sur des périodes bien plus longues. En 2026, l’IASB 
poursuivra sa participation aux grands projets spatiaux 
dans lesquels il s’est engagé, ainsi qu’à apporter des 
contributions aux missions futures de l’ESA.
Je valoriserai le rôle central du “Belgian User Support 
and Operation Centre” (B.USOC), dans la valorisation 
des activités spatiales belges, notamment à travers le 
vol de l’astronaute Raphaël Liégeois, catalyseur du 
rayonnement belge dans le domaine spatial.
Ik blijf ook de modernisering van het wettelijke kader 
voor het wettelijk depot ondersteunen, zodat digitale 
publicaties en webarchivering erin worden opgenomen.
In een context van versnelde digitalisering van het 
openbaar bestuur wil ik de strategische rol van het 
Algemeen Rijksarchief en de Rijksarchieven in de 
Provincies (ARA) benadrukken. Door hun expertise in 
document- en archiefbeheer zijn ze ideaal geplaatst 
om overheidsinstellingen te ondersteunen bij elek-
tronische archivering, op alle bestuursniveaus. Ik wil 
hun rol versterken bij de evaluatie van gekwalificeerde 
archiveringssystemen, in samenwerking met de FOD 
BOSA et de FOD Economie.
In 2026 zullen zij hun werkzaamheden in het beheer 
van nature digitale archieven voortzetten, met name 
via een grondig overleg met de sectorale actoren. Deze 
werkzaamheden moeten leiden tot de herziening van de 
wet van 24 juni 1955 houdende de organisatie van het 
Rijksarchief. Deze wet vormt de juridische basis voor 
de bewaring van archieven in België.
De Erfgoedchallenge, gedragen door het KIK met de 
steun van de Nationale Loterij, blijft een initiatief dat ik 
steun en dat het publiek dichter bij het erfgoed brengt 
en bewustmaakt van het belang van het behoud ervan.
Ik ben verheugd over de nieuwe samenwerkingen 
met Prométhéa en Museumpass, die getuigen van de 
impact en de maatschappelijke relevantie ervan. Het 
doel is duidelijk: alle Belgen verbinden rond hun erfgoed 
en het behoud van minstens tien erfgoedschatten tegen 
2030 verzekeren.
Het KBIN bereidt voor najaar 2026 de tijdelijke ten-
toonstelling “Challenge” voor, die de veerkracht en 
vindingrijkheid van de levende wereld zal belichten. 
Dit past in de missie van het Instituut om wetenschap 
toegankelijk en inspirerend te maken voor iedereen, 
wat ik aanmoedig.
Een ruimtemissie wordt niet in één jaar klaar, maar 
over veel langere periodes. Zo zal het BIRA ook in 2026 
blijven deelnemen aan de grote ruimtevaartprojecten 
waaraan het zich wijdt, en bijdragen leveren aan toe-
komstige ESA-missies.
Ik zal de centrale rol van het “Belgian User Support 
and Operations Centre” (B.USOC) versterken bij de 
promotie van de Belgische ruimtevaartactiviteiten, met 
name via de vlucht van astronaut Raphaël Liégeois, die 
als katalysator fungeert voor de Belgische uitstraling in 
de ruimtevaart.

---PAGE 24---
1282/031
DOC 56
24
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’ouverture des deux nouvelles salles des Musées 
royaux d’Art et d’Histoire (MRAH), entièrement dédiées 
aux Arts décoratifs du XIXe siècle, à l’Art nouveau et l’Art 
déco belges, a rencontré un succès public et médiatique 
notable. En 2026, je veillerai à ce que la visibilité de ces 
collections soit renforcée. Un programme dynamique 
d’activités destinées au grand public sera élaboré.
Par ailleurs, le travail de réouverture des salles per-
manentes se poursuivra activement. Le public pourra 
découvrir en 2026 la salle consacrée aux sarcophages 
égyptiens, celle dédiée aux objets à plumes précolom-
biens, ainsi qu’un projet d’exposition mettant à l’honneur 
l’art Inuit.
Je soutiendrai également, le renouvellement du par-
cours permanent du Musée des instruments de musique 
(MIM), ainsi que la campagne de communication autour 
de la Porte de Hal à l’issue des travaux de rénovation 
menés par la Régie des Bâtiments.
En 2026, l’ORB célèbrera son 200ème anniversaire. Je 
soutiens les nombreuses d’activités prévues: l’émission 
spéciale de timbres, un week-end portes ouvertes, un 
parcours de promenade à travers Bruxelles, des concerts 
au Planétarium, une séance académique, etc. Autant 
d’initiatives qui mettront en valeur les activités scienti-
fiques de cette prestigieuse institution.
Enfin, je salue la démarche engagée par le Musée royal 
de l’Afrique centrale (MRAC) qui prévoit la création, au 
sein de l’exposition permanente, d’un espace dédié à la 
présentation contextualisée de certaines œuvres liées à 
l’histoire coloniale. Conçu dans une démarche participa-
tive associant des experts, chercheurs et représentants 
des diasporas concernées, cet espace proposera une 
lecture historique, critique et pédagogique de ces statues. 
L’objectif est de favoriser la compréhension du contexte 
de leur création et de leur réception par le public, tout 
en encourageant une réflexion partagée sur leur place 
dans la mémoire collective et sur les représentations 
qu’elles véhiculent encore aujourd’hui. Cette initiative 
traduit ma volonté d’ouverture et de dialogue face à 
notre histoire commune.
Dans leur diversité, tous ces projets incarnent mon 
ambition de faire de ces établissements des piliers de 
la connaissance, de la mémoire et de l’innovation au 
service de la société, tout en renforçant leur visibilité au 
bénéfice de toutes et tous.
De opening van twee nieuwe zalen in de Koninklijke 
Musea voor Kunst en Geschiedenis (KMKG), volledig 
gewijd aan 19e-eeuwse decoratieve kunsten, Belgische 
art nouveau en art deco, kende een opmerkelijk publiek 
en mediabelangstelling. In 2026 zie ik erop toe dat de 
zichtbaarheid van deze collecties wordt versterkt. Er 
wordt een dynamisch activiteitenprogramma voor het 
grote publiek uitgewerkt.
Daarnaast wordt actief verdergewerkt aan de her-
opening van de permanente zalen. In 2026 kan het 
publiek de zaal met Egyptische sarcofagen en die met 
precolumbiaanse veerobjecten ontdekken, plus een 
tentoonstellingsproject dat Inuitkunst in de kijker zet.
Ik steun ook de vernieuwing van het permanente 
parcours van het Muziekinstrumentenmuseum (MIM) en 
de communicatiecampagne rond de Hallepoort na de 
renovatiewerken van de Regie der Gebouwen.
In 2026 viert de KSB haar 200e verjaardag. Ik steun 
de vele geplande activiteiten: de speciale postzegeluit-
gifte, een opendeurweekend, een wandelparcours door 
Brussel, concerten in het Planetarium, een academische 
zitting enzovoort. Elk van deze initiatieven zal de weten-
schappelijke activiteiten van deze prestigieuze instelling 
in de kijker zetten.
Tot slot verwelkom ik het initiatief van het Koninklijk 
Museum voor Midden-Afrika (KMMA), dat binnen de 
permanente tentoonstelling een ruimte voorziet voor 
de contextuele voorstelling van bepaalde werken die 
verband houden met de koloniale geschiedenis. Deze 
ruimte, ontwikkeld via een participatieve aanpak met 
experts, onderzoekers en vertegenwoordigers van de 
betrokken diaspora’s, biedt een historische, kritische en 
educatieve benadering van deze beelden. Het doel is 
het begrip te bevorderen van de context waarin ze zijn 
gecreëerd en hoe ze ontvangen zijn door het publiek, 
en tegelijk een gezamenlijke reflectie te stimuleren over 
hun rol in het collectieve geheugen en de beelden die 
ze nog steeds overbrengen. Dit initiatief getuigt van mijn 
bereidheid tot openheid en dialoog over onze gedeelde 
geschiedenis.
In hun diversiteit belichamen deze projecten mijn 
ambitie om van deze instellingen pijlers van kennis, het 
collectieve geheugen en innovatie te maken, ten dienste 
van de samenleving, en tegelijk hun zichtbaarheid te 
vergroten ten bate van iedereen.

---PAGE 25---
25
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• BELNET
Belnet poursuivra son rôle essentiel et central dans 
l’écosystème numérique fédéral. Je veillerai à ce qu’il 
renforce son attractivité et la cohérence de ses services, 
au bénéfice des départements fédéraux mais aussi de la 
recherche et de l’enseignement, et in fine de la société. 
BELNET sera intégré dans le SPF BOSA, à la Direction 
générale Simplification et Digitalisation.
En 2026 je consoliderai son positionnement en tant 
que partenaire de confiance pour une transition numé-
rique responsable et souveraine.
Projets
a) Renforcement de son action auprès des départe-
ments fédéraux
En tant que “Service owner” de divers services TIC 
transversaux au sein du G-Cloud, BELNET lancera et 
poursuivra en 2026 plusieurs initiatives visant à moder-
niser l’infrastructure numérique de l’État et à garantir la 
sécurité et la performance des réseaux fédéraux:
— l’optimisation de la connectivité fédérale: l’élabora-
tion d’une nouvelle stratégie relative à la centralisation 
des besoins en connectivité pour toutes les organisations 
fédérales et d’un nouvel accord-cadre sur les services 
de connectivité (services G-Cloud FedMAN et FedWAN). 
Cela se fera en concertation avec la Régie des Bâtiments;
— la rationalisation du matériel réseau: l’élaboration 
d’un nouvel accord-cadre sur le matériel réseau pour 
les besoins de l’ensemble de son infrastructure (actuelle 
et future) mais aussi pour ceux de ses clients pour les-
quels BELNET agira comme service d’achat centralisé 
(services G-Cloud FedMAN et FedWAN);
— le renforcement du réseau fédéral: dans le cadre 
du programme FedWAN, la migration du SPF Justice 
sera achevée en 2026. L’accent sera mis en priorité sur 
le déploiement du nouveau réseau de données de la 
Police intégrée belge;
— la souveraineté sécurisée: dans le cadre de son 
offre de services “Cloud Solutions”, un contrat-cadre 
global est en vigueur pour l’ensemble du gouvernement 
fédéral. Il comprend une gamme complète de services 
cloud souverains. BELNET fournira également en 2026, 
des connexions de données sécurisées et performantes 
vers différents fournisseurs de Cloud en Europe;
• BELNET
Belnet blijft zijn essentiële en centrale rol spelen in 
het federale digitale ecosysteem. Ik zorg ervoor dat 
BELNET zijn aantrekkelijkheid en cohesie van diensten 
versterkt, ten voordele van de federale departementen, 
maar ook van onderzoek en onderwijs, en uiteindelijk 
van de samenleving. BELNET wordt ingekanteld in de 
FOD BOSA, bij het Directoraat-generaal Vereenvoudiging 
en Digitalisering.
In 2026 versterk ik zijn positie als betrouwbare partner 
voor een verantwoorde en soevereine digitale transitie.
Projecten
a) Versterking van haar optreden ten aanzien van de 
federale departementen
Als “Service owner” van verschillende transversale 
ICT-diensten binnen de G-Cloud, zal BELNET in 2026 
verschillende initiatieven lanceren en voortzetten om de 
digitale infrastructuur van de overheid te moderniseren 
en federale netwerken veiliger en performanter te maken:
— optimalisering van de federale connectiviteit: uit-
werking van een nieuwe strategie voor de centralisatie 
van de connectiviteitsbehoeften van alle federale orga-
nisaties en van een nieuwe raamovereenkomst inzake 
connectiviteitsdiensten (G-Cloud-diensten FedMAN 
en FedWAN). Dit zal gebeuren in overleg met de Regie 
der Gebouwen;
— rationalisering van de netwerkhardware: uitwerking 
van een nieuwe raamovereenkomst voor netwerkhard-
ware, zowel voor de huidige en toekomstige infrastructuur 
als voor de klanten waarvoor BELNET als aankoopcen-
trale optreedt (G-Cloud FedMAN en FedWAN);
— versterking van het federale netwerk: in het kader 
van het FedWAN-programma wordt de migratie van de 
FOD Justitie in 2026 afgerond. Focus en prioriteit worden 
gegeven aan de uitrol van het nieuwe datanetwerk van 
de Belgische Geïntegreerde Politie;
— beveiligde soevereiniteit: in het kader van zijn dien-
stenaanbod “Cloud Solutions” is een globaal raamcontract 
van kracht voor de hele federale overheid. Dit omvat 
een volledig aanbod van soevereine clouddiensten. In 
2026 zal BELNET ook beveiligde en performante data-
verbindingen leveren naar verschillende cloudproviders 
in Europa;

---PAGE 26---
1282/031
DOC 56
26
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
— la cybersécurité renforcée: BELNET offre à l’en-
semble des services publics fédéraux une protection 
contre certaines formes de cyberattaques. Le paysage 
des cybermenaces évoluant très rapidement, des mesures 
de protection supplémentaires pour mieux protéger le 
gouvernement fédéral contre les attaques DDoS volu-
métriques, seront mises en œuvre;
— la conformité et résilience numérique: dans le cadre 
de la législation NIS2 et d’autres obligations imposées 
par notre régulateur, BELNET visera une certification 
ISO27001 en 2026.
Ces initiatives traduisent ma volonté de renforcer 
la résilience et l’autonomie numérique de l’État, tout 
en favorisant la mutualisation des infrastructures et la 
rationalisation des coûts.
b) Soutien accru à la communauté belge de la re-
cherche et de l’enseignement
En 2026, je veillerai également à ce que BELNET 
consolide son rôle de partenaire technologique straté-
gique pour la communauté belge de la recherche et de 
l’enseignement, notamment en soutenant les grands 
projets européens et fédéraux d’innovation scientifique.
Federal Open Science Cloud (FedOSC)
Lancé le 1er janvier 2025, cette initiative commune aux 
onze SACA se renforce. La plupart des marchés publics 
connexes ont été attribués et le lancement du nouveau 
service d’identifiant persistant (PID) est opérationnel 
depuis début octobre 2025. D’autres services FedOSC 
seront déployés en 2026 dont la nouvelle plateforme 
DMPOnline.be.
BENELUX-QCI (Quantum Communication Infra- 
structure)
Approuvé en août 2025 par la Commission européenne 
dans le cadre de l’initiative EuroQCI, il devrait démarrer 
en 2026. Il s’appuie sur BeQCI, une première initiative 
visant à créer un réseau quantique en Belgique. La 
phase suivante consistera à établir une connexion entre 
les différents réseaux nationaux des pays du Benelux.
GÉANT
Belnet a été désigné pour contribuer à la connexion 
des supercalculateurs européens entre eux, via le réseau 
paneuropéen GÉANT. Dans ce cadre, il rendra acces-
sibles les supercalculateurs belges. La mise en place 
— versterkte cyberveiligheid: BELNET biedt overkoe-
pelend aan alle federale overheidsdiensten bescherming 
tegen bepaalde vormen van cyberaanvallen. Aangezien 
het landschap van cyberdreigingen zeer snel evolueert, 
worden bijkomende beschermingsmaatregelen ingevoerd 
om de federale overheid beter te beschermen tegen 
volumetrische DDoS-aanvallen;
— digitale conformiteit en veerkracht: in het kader van 
de NIS2-wetgeving en andere verplichtingen opgelegd 
door de regulator streeft BELNET in 2026 naar een 
ISO27001-certificering.
Deze initiatieven getuigen van mijn wil om de veerkracht 
en de digitale autonomie van de Staat te versterken, en 
tegelijk de bundeling van infrastructuren en de rationa-
lisering van kosten te bevorderen.
b) Versterkte steun voor de Belgische onderzoeks- en 
onderwijsgemeenschap
In 2026 zie ik er ook op toe dat BELNET zijn rol als 
strategische technologische partner voor de Belgische 
onderzoeks- en onderwijsgemeenschap consolideert, 
onder meer door grote Europese en federale projecten 
voor wetenschappelijke innovatie te ondersteunen.
Federal Open Science Cloud (FedOSC)
Dit gemeenschappelijke initiatief van de elf ABDA’s, 
dat op 1 januari 2025 werd gelanceerd, wordt verder 
versterkt. De meeste gerelateerde overheidsopdrach-
ten zijn inmiddels toegewezen en de lancering van de 
nieuwe persistent identifier (PID) dienst is sinds begin 
oktober 2025 een feit. In 2026 worden bijkomende 
FedOSC-diensten uitgerold, waaronder het nieuwe 
platform DMPOnline.be.
BENELUX-QCI (Quantum Communication Infra- 
structure)
Dit project werd in augustus 2025 door de Europese 
Commissie goedgekeurd in het kader van het EuroQCI-
initiatief en gaat in 2026 van start. Het bouwt voort op 
BeQCI, een eerste initiatief om een kwantumnetwerk 
in België op te zetten. In de volgende fase wordt een 
verbinding tot stand gebracht tussen de nationale net-
werken van de Benelux-landen.
GÉANT
BELNET werd aangeduid om bij te dragen tot de on-
derlinge verbinding van de Europese supercomputers 
via het pan-Europese netwerk GÉANT. In dit kader zal 
BELNET de Belgische supercomputers toegankelijk 

---PAGE 27---
27
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
des connexions de données sécurisées et ultra-rapides 
associées débutera au plus tôt au dernier trimestre 2026.
IA – Projets européens
BELNET, en tant que partenaire de consortium dans le 
cadre des candidatures soumises par le gouvernement 
belge, préparera dès 2026 les activités nécessaires pour 
répondre aux objectifs de l’Antenne IA et du projet de 
candidature éventuel pour une Giga usine. BELNET agira 
en concertation avec le SPF Economie et le SPF BOSA.
Belgium Optical network for Optical frequency 
Standards and Time Dissemination (BOOSTED)
En collaboration avec plusieurs partenaires dont 
l’IGN, le ministère de la Défense et l’ORB, BELNET 
commencera en 2026 la mise en œuvre concrète d’un 
réseau qui permettra de transférer des signaux horaires 
et de synchronisation vers, entre autres, des universités 
et des instituts de recherche.
À travers ces projets, je souhaite que BELNET contri-
bue pleinement à la construction d’une infrastructure 
numérique publique, sécurisée et interconnectée, au 
service de la recherche et de l’enseignement.
La ministre chargée de la Politique scientifique,
Vanessa Matz
maken. De implementatie van de hierbij horende bevei-
ligde en zeer snelle dataverbindingen zal ten vroegste 
van start gaan in het laatste kwartaal van 2026.
IA – Europese projecten
BELNET treedt op als consortiumpartner in het kader 
van de door de Belgische regering ingediende kandida-
turen. Vanaf 2026 zal het de noodzakelijke activiteiten 
voorbereiden om te voldoen aan de doelstellingen van 
de AI Antenna en aan een eventuele kandidatuur voor 
een Gigafactory. BELNET zal in overleg met de FOD 
Economie en de FOD BOSA optreden.
Belgium Optical network for Optical frequency 
Standards and Time Dissemination (BOOSTED)
In samenwerking met verschillende partners, waar-
onder het NGI, het ministerie van Defensie en de KSB, 
start BELNET in 2026 met de concrete uitvoering van 
een netwerk voor de overdracht van tijd- en synchro-
nisatiesignalen naar onder meer universiteiten en 
onderzoeksinstellingen.
Met deze projecten wil ik dat BELNET ten volle bijdraagt 
tot de uitbouw van een publieke, veilige en verbonden 
digitale infrastructuur, ten dienste van onderzoek en 
onderwijs.
De minister belast met Wetenschapsbeleid,
Vanessa Matz

---PAGE 28---
1282/031
DOC 56
28
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
ANNEXE
OBJECTIFS DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 
(ODD)
1. Contribution aux ODD
ODD 3 – Bonne santé et bien-être
• Produire des isotopes médicaux via le projet MYRRHA
Cette activité contribue à l’ODD 3 “Bonne santé et 
bien-être” par le développement d’infrastructures de 
recherche permettant la production d’isotopes médicaux 
utilisés pour le diagnostic et le traitement de maladies 
(3.4).
MYRRHA renforce ainsi la capacité européenne en 
matière de médecine nucléaire et d’accès à des soins 
de qualité.
ODD 4 – Éducation de qualité
• Mettre en œuvre une approche STEAM accessible 
à toutes et tous
Les activités proposées par les ESF dans le cadre 
de leur participation à divers évènements et projets, 
participent à l’ODD 4 par l’augmentation du nombre de 
jeunes disposant de compétences, notamment techniques 
et professionnelles, nécessaires à l’emploi, à l’obten-
tion d’un travail décent et à l’entrepreneuriat (4.4) mais 
aussi en éliminant les disparités entre les sexes dans 
l’éducation et en assurant l’égalité d’accès à tous les 
niveaux d’enseignement et de formation professionnelle 
pour les personnes vulnérables (4.5).
• Soutenir la communauté belge de la recherche et 
de l’enseignement
Par son soutien aux différents projets européens et 
fédéraux d’innovation scientifique, BELNET contribue à 
augmenter le nombre de jeunes et d’adultes disposant 
de compétences, notamment techniques et profession-
nelles, nécessaires à l’emploi (4.4).
ODD 5 – Égalité entre les sexes
• Mettre en œuvre une approche STEAM accessible 
à toutes et tous
BIJLAGE
DUURZAME ONTWIKKELINGSDOELSTELLINGEN 
(SDG’S)
1. Bijdrage aan de SDG
ODD3 – Goede gezondheid en welzijn
• Medische isotopen produceren via het MYRRHA- 
project
Deze activiteit draagt bij tot SDG 3 “Goede gezond-
heid en welzijn” via de ontwikkeling van onderzoeksin-
frastructuren voor de productie van medische isotopen 
die worden gebruikt voor diagnose en behandeling van 
ziekten (3.4).
MYRRHA versterkt zo de Europese capaciteit op 
het vlak van nucleaire geneeskunde en de toegang tot 
kwalitatieve zorg.
SDG 4 – Kwaliteitsonderwijs
• Een voor iedereen toegankelijke STEAM-aanpak 
uitrollen
De activiteiten die de FWI organiseren in het kader van 
hun deelname aan diverse evenementen en projecten, 
dragen bij tot SDG 4 door het aantal jongeren te verho-
gen dat beschikt over de nodige, met name technische 
en beroepsgerichte, vaardigheden voor tewerkstelling, 
het vinden van waardig werk en ondernemerschap (4.4), 
maar ook door genderongelijkheden in het onderwijs 
weg te werken en gelijke toegang te garanderen tot 
alle niveaus van onderwijs en beroepsopleiding voor 
kwetsbare personen (4.5).
• De Belgische onderzoeks- en onderwijsgemeen-
schap ondersteunen
Door zijn steun aan verschillende Europese en fede-
rale projecten voor wetenschappelijke innovatie draagt 
BELNET bij tot de verhoging van het aantal jongeren 
en volwassenen met relevante, met name technische 
en beroepsgerichte, vaardigheden die nodig zijn voor 
tewerkstelling (4.4).
SDG 5 – Gendergelijkheid
• Een voor iedereen toegankelijke STEAM-aanpak 
uitrollen

---PAGE 29---
29
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les activités proposées par les ESF dans le cadre 
de leur participation à divers évènements et projets, 
contribuent à l’ODD en garantissant aux femmes une 
pleine participation et des chances égales aux fonctions 
de direction à tous les niveaux de décision, dans la vie 
politique, économique et publique (5.5).
• Étude sur les “leaky pipelines” par MERI
Cette activité contribue à l’ODD en garantissant aux 
femmes une pleine participation et des chances égales 
aux fonctions de direction à tous les niveaux de décision, 
dans la vie politique, économique et publique (5.5).
ODD 7 – Énergie propre et d’un coût abordable
• Développer des technologies énergétiques durables 
par le projet MYRRHA
Cette initiative soutient l’ODD 7 en favorisant la 
recherche sur des technologies énergétiques sûres, 
propres et bas carbone (7.a) et en contribuant à la mise 
au point d’infrastructures énergétiques innovantes (7.b).
Le projet MYRRHA développe des applications dans 
la production et la gestion de l’énergie nucléaire de 
recherche, au service de la transition énergétique.
• Développer des technologies énergétiques durables 
par le programme WinMon.BE et le projet de surveillance 
de l’activité sismique en Mer du Nord
Cette activité contribue à l’ODD, en renforçant la 
coopération internationale en vue de faciliter l’accès à 
la recherche et aux technologies relatives à l’énergie 
propre (cible 7.3.1.).
• Renforcer l’action de BELNET auprès des dépar-
tements fédéraux
Les initiatives lancées et poursuivies en 2026 visant à 
moderniser l’infrastructure numérique de l’État visent à 
accroître la productivité économique grâce à la diversi-
fication, la modernisation technologique et l’innovation, 
notamment en mettant l’accent sur les secteurs à forte 
valeur ajoutée (8.2).
ODD 8 – Croissance économique
• Dynamisation des ESF et intégration du SPP Politique 
scientifique
Ces actions participent à l’ODD par la modernisation 
technologique et l’innovation dont ses cibles 8.2 à 8.3.
De activiteiten die de FWI organiseren in het kader van 
hun deelname aan diverse evenementen en projecten, 
dragen bij tot SDG 5 door vrouwen te verzekeren van 
volledige deelname en gelijke kansen op leidinggevende 
functies op alle besluitvormingsniveaus, in het politieke, 
economische en openbare leven (5.5).
• Studie over de “leaky pipelines” door MERI
Deze activiteit draagt bij tot SDG door vrouwen te 
verzekeren van volledige deelname en gelijke kansen op 
leidinggevende functies op alle besluitvormingsniveaus, 
in het politieke, economische en openbare leven (5.5).
ODD 7 – Betaalbare en duurzame energie
• Duurzame energietechnologieën ontwikkelen via 
het MYRRHA-project
Dit initiatief ondersteunt SDG 7 door onderzoek naar 
veilige, schone en koolstofarme energietechnologieën 
te bevorderen (7.a) en bij te dragen tot de ontwikkeling 
van innovatieve energie-infrastructuren (7.b).
Het MYRRHA-project ontwikkelt toepassingen voor 
de productie en het beheer van nucleaire onderzoeks-
energie, ten dienste van de energietransitie.
• Duurzame energietechnologieën ontwikkelen via het 
WinMon.BE-programma en het project voor de monitoring 
van seismische activiteit in de Noordzee
Deze activiteit draagt bij tot SDG 7 door de internati-
onale samenwerking te versterken met het oog op een 
betere toegang tot onderzoek en technologieën voor 
schone energie (subdoelstelling 7.3.1.).
• De actie van BELNET ten aanzien van de federale 
departementen versterken.
De in 2026 gelanceerde en voortgezette initiatieven om 
de digitale infrastructuur van de staat te moderniseren, 
hebben tot doel de economische productiviteit te verho-
gen door diversificatie, technologische modernisering 
en innovatie, met name door de klemtoon te leggen 
op sectoren met een hoge toegevoegde waarde (8.2).
SDG 8 – Economische groei
• Dynamisering van de FWI en inkanteling van de 
POD Wetenschapsbeleid
Deze acties dragen bij tot de SDG door technolo-
gische modernisering en innovatie, met inbegrip van 
doelstellingen 8.2 tot 8.3.

---PAGE 30---
1282/031
DOC 56
30
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
ODD 9 – Industrie, innovation et infrastructure
• Renforcer les synergies entre le Spatial et la Défense
Ces actions participent à la réalisation de l’ODD 9 par 
la mise en place d’une infrastructure de qualité, fiable, 
durable et résiliente (9.1) et par le renforcement de la 
recherche scientifique et de l’amélioration des capacités 
technologiques des secteurs industriels (9.5).
• Développer le centre de l’ESA (ESEC) à Redu et 
l’importance d’avoir des infrastructures de communi-
cation quantique
Cette action soutient l’exécution de l’ODD 9 par la 
mise en place d’une infrastructure de qualité, fiable, 
durable et résiliente (9.1) et par le renforcement de la 
recherche scientifique et de l’amélioration des capacités 
technologiques des secteurs industriels (9.5).
• Poursuivre le partenariat entre BELSPO et la Défense 
(KHID/IRSD) à travers la mise en œuvre du programme 
DEFRA (Defence-related Research Action)
Cette activité contribue à la mise en œuvre de 
l’ODD 9 par le renforcement de la recherche scientifique 
et de l’amélioration des capacités technologiques des 
secteurs industriels, et par le soutien du développement 
technologique et de la recherche, en particulier dans les 
secteurs stratégiques (9.5.b).
• Mettre en œuvre une approche STEAM accessible 
à toutes et tous
Cette activité à l’ODD 9 par le renforcement de la 
recherche scientifique en augmentant considérablement 
le nombre de personnes travaillant dans le secteur de 
la recherche et du développement (9.5).
• Soutenir le projet “Télescope d’Einstein”
Cette initiative participe à la mise en œuvre de l’ODD 9 
“Industrie, innovation et infrastructure” par la mise en 
place d’une infrastructure de qualité, fiable, durable et 
résiliente (9.1) et par le renforcement de la recherche 
scientifique et de l’amélioration des capacités techno-
logiques des secteurs industriels et par le soutien du 
développement technologique et de la recherche (9.5).
• Soutenir les activités de recherche et de formation de 
l’Institut von Karman pour la dynamique des fluides (VKI)
Cette initiative participe à la mise en œuvre de 
l’ODD 9 par la mise en place d’infrastructures de 
SDG 9 – Industrie, innovatie en infrastructuur
• De synergieën tussen de ruimtevaart en Defensie 
versterken
Deze acties dragen bij aan SDG 9. Ze bouwen een 
hoogwaardige, betrouwbare, duurzame en veerkrach-
tige infrastructuur (9.1). Ze versterken wetenschappelijk 
onderzoek en technologische capaciteiten in industriële 
sectoren. (9.5).
• Het ESA-centrum (ESEC) in Redu uitbreiden en 
het belang van kwantumcommunicatie-infrastructuren
Deze acties dragen bij aan SDG 9. Ze bouwen een 
hoogwaardige, betrouwbare, duurzame en veerkrach-
tige infrastructuur (9.1). Ze versterken wetenschappelijk 
onderzoek en technologische capaciteiten in industriële 
sectoren. (9.5).
• Voortzetten van het partnerschap tussen BELSPO 
en Defensie (KHID/IRSD) via de uitvoering van het 
DEFRA-programma (Defence-related Research Action)
Deze activiteit draagt bij aan SDG 9. Ze versterkt weten-
schappelijk onderzoek en technologische capaciteiten in 
industriële sectoren. Ze ondersteunt ook technologische 
ontwikkeling en onderzoek met een specifieke focus op 
strategische sectoren (9.5b).
• Een voor iedereen toegankelijke STEAM-aanpak 
uitrollen
Deze activiteit draagt bij aan SDG 9 door het we-
tenschappelijk onderzoek te versterken en het aantal 
onderzoeks- en ontwikkelingswerkers aanzienlijk te 
verhogen (9.5).
• Ondersteuning van het Einstein Telescoop-project.
Dit initiatief draagt bij aan SDG 9 “Industrie, innovatie 
en infrastructuur”. Het bouwt een kwalitatieve, betrouw-
bare, duurzame en veerkrachtige infrastructuur (9.1). Het 
versterkt wetenschappelijk onderzoek en technologische 
capaciteiten van industrieën (9.5) en het ondersteunt 
ook technologische ontwikkeling en onderzoek (9.5).
• De onderzoeks- en opleidingsactiviteiten van het 
Von Karman Instituut voor Stromingsdynamica (VKI) 
ondersteunen
Dit initiatief draagt bij aan SDG 9 door het opzetten 
van hoogwaardige, betrouwbare, duurzame en weerbare 

---PAGE 31---
31
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
recherche de qualité, fiables, durables et résilientes 
(9.1) et par le renforcement de la recherche scientifique 
et de l’amélioration des capacités technologiques des 
secteurs industriels (9.5).
L’Institut von Karman dispense des formations post-
universitaires (master, doctorat, Lecture Series) et mène 
des recherches expérimentales, numériques et théoriques 
en dynamique des fluides, propulsion, écoulements 
environnementaux et systèmes énergétiques. Il collabore 
avec les milieux industriels et les agences européennes 
afin de favoriser le transfert technologique et l’innovation.
• Poursuivre le développement du projet MYRRHA 
(Multi-purpose hYbrid Research Reactor for High-tech 
Applications)
Cette initiative contribue à l’ODD 9 par la création et 
le développement d’une infrastructure scientifique de 
pointe dans le domaine nucléaire (9.1) et par la promotion 
de la recherche et de l’innovation technologique (9.5).
Le projet MYRRHA développe un réacteur hybride 
à neutrons rapides pour la transmutation des déchets 
nucléaires et la recherche sur les matériaux avancés, 
renforçant ainsi les capacités nationales d’innovation et 
d’excellence scientifique.
• Soutenir d’autres départements fédéraux
Le soutien d’autres départements fédéraux dans la 
prise de décision, et plus précisément dans le cadre 
d’un nouveau programme sur l’IA contribue à la mise en 
œuvre de l’ODD 9 par le renforcement de la recherche 
scientifique et du perfectionnement des capacités tech-
nologiques des secteurs industriels de tous les pays, 
en encourageant l’innovation (9.5).
• Recherche réalisée dans les ESF
La coordination du programme WinMon.BE et la 
participation au projet de surveillance de l’activité sis-
mique en Mer du Nord, contribuent à la mise en œuvre 
de l’ODD 9 par le recours aux technologies propres et 
respectueuses de l’environnement (9.4).
• Dynamisation des ESF et intégration du SPP Politique 
scientifique
Les projets concernant la numérisation et la cybersé-
curité contribuent par leur ambition à l’ODD 9 relatif à 
la mise en place d’une infrastructure de qualité, fiable, 
durable et résiliente qui met l’accent sur un accès uni-
versel (ODD 9.1).
onderzoeksinfrastructuren (9.1) en door het versterken 
van wetenschappelijk onderzoek en het verbeteren 
van de technologische capaciteiten van de industriële 
sectoren (9.5).
Het instituut verzorgt postuniversitaire opleidingen 
(master, doctoraat, Lecture Series) en voert experimen-
teel, numeriek en theoretisch onderzoek uit op het vlak 
van stromingsdynamica, voortstuwing, milieustromingen 
en energiesystemen. Het werkt samen met industriële 
partners en Europese agentschappen om technologische 
overdracht en innovatie te bevorderen.
• De verdere ontwikkeling van het MYRRHA-project 
(Multi-purpose hYbrid Research Reactor for High-tech 
Applications) voortzetten.
Dit initiatief draagt bij tot SDG 9 door de oprichting 
en verdere ontwikkeling van een spitstechnologische 
wetenschappelijke infrastructuur in het nucleaire do-
mein (9.1) en door de bevordering van onderzoek en 
technologische innovatie (9.5).
Het MYRRHA-project ontwikkelt een hybride snelle-
neutronenreactor voor de transmutatie van kernafval 
en het onderzoek naar geavanceerde materialen, en 
versterkt zo de nationale capaciteit voor innovatie en 
wetenschappelijke excellentie.
• Andere federale departementen ondersteunen
De ondersteuning van andere federale departementen 
bij de besluitvorming, meer bepaald in het kader van een 
nieuw programma rond IA, draagt bij tot SDG 9 door het 
wetenschappelijk onderzoek te versterken en de tech-
nologische capaciteit van de industriële sector in alle 
landen te verbeteren, en door innovatie te stimuleren (9.5).
• Onderzoek uitgevoerd door de FWI
De coördinatie van het programma WinMon.BE en 
de deelname aan het project voor de monitoring van 
de seismische activiteit in de Noordzee dragen bij tot 
de uitvoering van SDG 9 door het gebruik van schone 
en milieuvriendelijke technologieën te bevorderen (9.4).
• Dynamisering van de FWI en inkanteling van de 
POD Wetenschapsbeleid
De projecten over digitalisering en cyberbeveiliging 
dragen, door hun ambitie, bij tot SDG 9 dat gericht is 
op de uitbouw van een kwalitatieve, betrouwbare, duur-
zame en veerkrachtige infrastructuur met de nadruk op 
universele toegang (9.1).

---PAGE 32---
1282/031
DOC 56
32
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• Renforcer l’action de BELNET auprès des dépar-
tements fédéraux
Les initiatives lancées et poursuivies en 2026 par 
BELNET contribuent à l’ODD, en développant une 
infrastructure fiable, durable, inclusive et résiliente, y 
compris les TIC, pour un accès équitable pour tous (9.1) 
et à accroître l’accès aux technologies de l’information 
et des communications (9.5.3).
ODD 10 – Inégalités réduites
• Mettre en œuvre une approche STEAM accessible 
à toutes et tous
Cette activité contribue à l’ODD 10 en promouvant 
l’intégration sociale et économique de tous, notamment 
en encourageant l’accès à la science et à la culture pour 
les groupes traditionnellement sous-représentés (10.2).
• Étude sur les “leaky pipelines” par MERI
Cette étude participe à l’ODD, en promouvant l’inté-
gration sociale et économique de tous, notamment en 
encourageant l’accès à la science et à la culture pour 
les groupes traditionnellement sous-représentés et en 
soutenant la prise de mesures ciblées et efficaces pour 
parvenir progressivement à une plus grande égalité 
(10.2 et 10.4).
• Renforcer l’action de BELNET auprès des dépar-
tements fédéraux
Les initiatives lancées et poursuivies en 2026 par 
BELNET contribuent à l’ODD, en autonomisant et en 
favorisant l’intégration sociale de tous (10.2).
ODD 11 – Des villes et des communautés durables
• Recherche réalisée par les ESF
Désigner l’IRPA comme point de contact fédéral pour 
le patrimoine est en phase avec l’ODD, en visant le ren-
forcement des efforts de protection et de préservation 
du patrimoine culturel (cibles 11. 11.4).
ODD 12 – Consommation et production 
responsables
• Dynamisation des ESF et intégration du SPP Politique 
scientifique
• De actie van BELNET ten aanzien van de federale 
departementen versterken.
De initiatieven die BELNET in 2026 opstart en voortzet, 
dragen bij tot SDG 9 door een betrouwbare, duurzame, 
inclusieve en veerkrachtige infrastructuur te ontwik-
kelen, met inbegrip van ICT, die een billijke toegang 
voor iedereen garandeert (9.1), en door de toegang tot 
informatie- en communicatietechnologieën te vergroten 
(9.5.3).
SDG 10 – Ongelijkheid verminderen
• Een voor iedereen toegankelijke STEAM-aanpak 
uitrollen
Deze activiteit draagt bij tot SDG 10 door de sociale en 
economische integratie van iedereen te bevorderen, in 
het bijzonder door de toegang tot wetenschap en cultuur 
te stimuleren voor traditioneel ondervertegenwoordigde 
groepen (10.2).
• Studie over de “leaky pipelines” door MERI
Deze studie draagt bij tot SDG 10 door de sociale en 
economische integratie van iedereen te bevorderen, door 
de toegang tot wetenschap en cultuur voor traditioneel 
ondervertegenwoordigde groepen te stimuleren en door 
gerichte, doeltreffende maatregelen te ondersteunen om 
geleidelijk meer gelijkheid te bereiken (10.2 en 10.4).
• De actie van BELNET ten aanzien van de federale 
departementen versterken
De initiatieven die in 2026 door BELNET zijn gestart 
en voortgezet, dragen bij tot SDG 10 door de zelfred-
zaamheid en de sociale integratie van iedereen te be-
vorderen (10.2).
SDG 11 – Duurzame steden en gemeenschappen
• Onderzoek uitgevoerd door de FWI
De aanwijzing van het KIK als federaal contactpunt 
voor het erfgoed draagt bij tot SDG 11, door het verster-
ken van de inspanningen voor de bescherming en het 
behoud van het cultureel erfgoed (subdoelstelling 11. 11.4).
SDG 12 – Verantwoorde consumptie en productie
• Dynamisering van de FWI en inkanteling van de 
POD Wetenschapsbeleid

---PAGE 33---
33
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les actions relatives au patrimoine immobilier sont 
conformes à l’ODD 12 par une gestion durable et ration-
nelle (cible 12.2).
ODD 13 – Mesures relatives à la lutte contre les 
changements climatiques
• Participer aux programmes EUMETSAT et soutien 
au programme national STEREO
Ces deux activités participent à la réalisation de l’ODD 
13 par le renforcement dans tous les pays, la résilience 
et les capacités d’adaptation face aux aléas climatiques 
et aux catastrophes naturelles liées au climat (13.1).
• Renforcer les capacités d’observation marine à 
travers le navire océanographique Belgica
Cette activité contribue à l’ODD 13 par le renfor-
cement des capacités d’observation et d’adaptation 
au changement climatique (13.1) et par l’amélioration 
des connaissances scientifiques sur les écosystèmes 
marins (13.2).
Le navire Belgica collecte des données biologiques, 
chimiques et physiques en mer du Nord, essentielles 
pour la modélisation du climat et le suivi de la biodiversité 
marine face au réchauffement global.
• Assurer la surveillance environnementale et la détec-
tion de la pollution via l’avion de surveillance côtière
Cette initiative soutient l’ODD 13 en renforçant la 
résilience et les capacités d’adaptation face aux risques 
environnementaux et climatiques (13.1).
L’avion de surveillance côtière effectue la détection 
de pollutions, le contrôle des émissions atmosphériques 
des navires et le suivi des catastrophes maritimes, 
contribuant à la prévention et à la réponse rapide aux 
événements extrêmes.
• Mettre en œuvre les missions du Centre belge du 
climat
Cette activité participe à l’ODD 13 par le développe-
ment des capacités nationales d’atténuation et d’adap-
tation (13.2) et par le renforcement de la recherche et 
de la diffusion de connaissances sur le climat (13.3).
Le Centre belge du climat coordonne la recherche 
scientifique fédérale, agrège les données climatiques 
nationales et soutient la gouvernance climatique par un 
appui direct aux décideurs publics.
De acties met betrekking tot het onroerend erfgoed 
dragen bij tot SDG 12 door een duurzaam en rationeel 
beheer te bevorderen (12.2).
SDG 13 – Klimaatactie
• Deelname aan de EUMETSAT-programma’s en 
ondersteuning van het nationale STEREO-programma.
Deze twee activiteiten dragen tot SDG 13 door de 
weerbaarheid en het aanpassingsvermogen te versterken 
tegen klimaatgerelateerde gevaren en natuurrampen in 
alle landen (13.1).
• Versterking van de mariene observatiecapaciteiten 
via het oceanografisch schip Belgica
Deze activiteit draagt bij tot SDG 13 door de observatie- 
en aanpassingscapaciteit aan de klimaatverandering te 
versterken (13.1) en door de wetenschappelijke kennis 
over de mariene ecosystemen te vergroten (13.2).
Het onderzoeksschip Belgica verzamelt biologische, 
chemische en fysische gegevens op de Noordzee, die 
essentieel zijn voor de klimaatmodellering en voor de 
opvolging van de mariene biodiversiteit in het licht van 
de mondiale opwarming.
• Milieutoezicht en de opsporing van pollutie via het 
kustwachtvliegtuig
Dit initiatief draagt bij tot SDG 13 door de veerkracht 
en het aanpassingsvermogen aan milieu- en klimaatri-
sico’s te versterken (13.1).
Het kustwachtvliegtuig spoort pollutie op, controleert 
de luchtverontreiniging door schepen en volgt zeeram-
pen op. Zo draagt het bij tot de preventie en de snelle 
reactie op extreme gebeurtenissen.
• De opdrachten van het Belgisch Klimaatcentrum 
uitvoeren
Deze activiteit draagt bij tot SDG 13 door de nationale 
capaciteiten voor mitigatie en adaptatie te versterken 
(13.2) en door onderzoek en kennisverspreiding over 
het klimaat te bevorderen (13.3).
Het Belgisch Klimaatcentrum coördineert het fede-
rale wetenschappelijk onderzoek, verzamelt nationale 
klimaatgegevens en ondersteunt de klimaatgovernance 
via rechtstreekse steun aan beleidsmakers.

---PAGE 34---
1282/031
DOC 56
34
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• Renforcer les activités de l’Institut royal météorolo-
gique de Belgique (IRM)
Cette initiative contribue à l’ODD 13 par la mise en 
place de systèmes de surveillance et de prévision per-
mettant d’accroître la résilience face aux aléas clima-
tiques (13.1).
L’IRM exploite des stations, radars et satellites, déve-
loppe des modèles de prévision et fournit des informations 
fiables pour la planification des politiques publiques et 
la sécurité civile.
• La recherche réalisée dans les ESF
Ces activités participent à l’exécution de l’ODD 13 par 
le renforcement de la résilience et les capacités d’adap-
tation face aux aléas climatiques et aux catastrophes 
naturelles liées au climat (13.1) et à l’amélioration de 
l’éducation la sensibilisation et les capacités indivi-
duelles et institutionnelles en matière de changement 
climatique (13.3).
ODD 14 – Vie aquatique
• Développer des technologies énergétiques durables 
par le programme WinMon.BE
Le suivi des impacts environnementaux des parcs 
éoliens sur l’écosystème marin vise à prévenir, protéger 
et à réduire nettement la pollution marine (14.1 et 14.2).
ODD 16 – Paix, justice et institutions efficaces
• Renforcer les synergies entre le Spatial et la Défense
Cette activité contribue à l’ODD 16 par la mise en 
place des institutions efficaces, responsables et trans-
parentes à tous les niveaux (16.6).
• Poursuivre le partenariat entre BELSPO et la Défense 
(KHID/IRSD) à travers la mise en œuvre du programme 
DEFRA (Defence-related Research Action)
Cette activité participe à l’ODD 16 par la mise en place 
des institutions efficaces, responsables et transparentes 
à tous les niveaux (16.6).
• La recherche réalisée dans les ESF
Ces actions participent à l’ODD 16 par la mise en place 
des institutions efficaces, responsables et transparentes 
à tous les niveaux (16.6).
• De activiteiten van het Koninklijk Meteorologisch 
Instituut van België (KMI) versterken
Dit initiatief draagt bij tot SDG 13 door toezicht- en 
voorspellingssystemen te ontwikkelen die de veerkracht 
tegenover klimaatgerelateerde risico’s vergroten (13.1).
Het KMI beheert meetstations, radars en satellieten, 
ontwikkelt voorspellingsmodellen en levert betrouwbare 
informatie voor de beleidsplanning en de civiele veiligheid.
• Onderzoek uitgevoerd door de FWI’s
Deze activiteiten dragen bij aan SDG 13. Ze ver-
sterken veerkracht en aanpassingsvermogen tegen 
klimaatgevaren en natuurrampen (13.1). Ze verbeteren 
ook onderwijs en sensibilisatie over klimaatverandering. 
Daarnaast vergroten ze de individuele en institutionele 
capaciteiten hierin (13.3).
SDG 14 – Leven in het water
• Duurzame energietechnologieën ontwikkelen via 
het WinMon.BE-programma
De monitoring van de milieu-impact van windmolen-
parken op het mariene ecosysteem heeft tot doel de 
vervuiling van de zee te voorkomen, te beperken en 
aanzienlijk te verminderen (14.1 en 14.2).
SDG 16 – Vrede, veiligheid en sterke publieke 
diensten
• De synergieën tussen de ruimtevaart en Defensie 
versterken
Deze acties dragen bij aan SDG 16 door het opzetten 
van doeltreffende, verantwoordelijke en transparante 
instellingen op alle niveaus (16.6).
• Voortzetten van het partnerschap tussen BELSPO 
en Defensie (KHID/IRSD) via de uitvoering van het 
DEFRA-programma (Defence-related Research Action).
Deze activiteit draagt bij aan SDG 16 door het opzet-
ten van doeltreffende, verantwoordelijke en transparante 
instellingen op alle niveaus (16.6).
• Onderzoek uitgevoerd door de FWI’s
Deze acties dragen bij aan SDG 16 door het opzetten 
van doeltreffende, verantwoordelijke en transparante 
instellingen op alle niveaus (16.6).

---PAGE 35---
35
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
• Dynamisation des ESF et intégration du SPP Politique 
scientifique
Ces actions participent à l’ODD 16 par la mise en place 
des institutions efficaces, responsables et transparentes 
à tous les niveaux (16.6).
• Renforcer l’action de BELNET auprès des dépar-
tements fédéraux
Les initiatives lancées et poursuivies en 2026 par 
BELNET contribuent à l’ODD, en garantissant l’accès 
du public à l’information et en protégeant les libertés 
fondamentales.
ODD 17 – Partenariat pour la réalisation des 
objectifs
• Développer le centre de l’ESA (ESEC) à Redu et 
l’infrastructure de communication quantique
Cette activité contribue également à l’ODD 17 en 
renforçant l’accès à la science, à la technologie et à 
l’innovation (17.6) et en encourageant et en promouvant 
les partenariats entre les entités publiques, privées et de 
recherche, en s’appuyant sur l’expérience et les stratégies 
de mobilisation des ressources des partenariats (17.17).
• Poursuivre le partenariat entre BELSPO et la Défense 
(KHID/IRSD) à travers la mise en œuvre du programme 
DEFRA (Defence-related Research Action)
Cette activité participe à l’ODD 17 en renforçant l’accès 
à la science, à la technologie et à l’innovation (17.6) et 
en encourageant et en promouvant les partenariats 
entre les entités publiques, privées et de recherche, en 
s’appuyant sur l’expérience et les stratégies de mobili-
sation des ressources des partenariats (17.17).
• Soutenir le projet “Télescope Einstein”
Cette activité contribue à l’ODD 17 en renforçant l’accès 
à la science, à la technologie et à l’innovation (17.6) et 
en encourageant et en promouvant les partenariats 
entre les entités publiques, privées et de recherche, en 
s’appuyant sur l’expérience et les stratégies de mobili-
sation des ressources des partenariats (17.17).
• Soutenir d’autres départements fédéraux dans la 
prise de décision
Cette activité contribue à l’ODD 17 en renforçant l’accès 
à la science, à la technologie et à l’innovation (17.6) et 
en encourageant et en promouvant les partenariats 
• Dynamisering van de FWI en inkanteling van de 
POD Wetenschapsbeleid
Deze acties dragen bij aan SDG 16 door het opzetten 
van doeltreffende, verantwoordelijke en transparante 
instellingen op alle niveaus (16.6).
• De actie van BELNET ten aanzien van de federale 
departementen versterken
De initiatieven die BELNET in 2026 lanceert en voort-
zet, dragen bij tot de SDG door publieke toegang tot 
informatie te garanderen en de fundamentele vrijheden 
te beschermen.
SDG 17 – Partnerschap om doelstellingen te 
bereiken
• Het ESA-centrum (ESEC) in Redu en het kwantum-
communicatie-infrastructuur uitbreiden
Deze activiteit draagt ook bij aan SDG 17. Ze bevor-
dert toegang tot wetenschap, technologie en innovatie 
(17.6). Ze stimuleert partnerschappen tussen publieke, 
private en onderzoeksinstellingen, gesteund op ervaring 
en strategieën voor middelenmobilisatie (17.17).
• Voortzetten van het partnerschap tussen BELSPO 
en Defensie (KHID/IRSD) via de uitvoering van het 
DEFRA-programma (Defence-related Research Action).
Deze activiteit draagt ook bij aan SDG 17 door de 
toegang tot wetenschap, technologie en innovatie te 
versterken (17.6). Ze stimuleert partnerschappen tussen 
publieke, private en onderzoeksinstellingen, gesteund op 
ervaring en strategieën voor middelenmobilisatie (17.17).
• Ondersteuning van de Einstein Telescoop-project
Deze activiteit draagt bij aan SDG 17 door de toegang 
tot wetenschap, technologie en innovatie te versterken 
(17.6). Ze stimuleert partnerschappen tussen publieke, 
private en onderzoeksinstellingen, gesteund op ervaring 
en strategieën voor middelenmobilisatie (17.17).
• Ondersteuning van andere federale departementen 
bij de besluitvorming
Deze activiteit draagt bij aan SDG 17 door de toegang 
tot wetenschap, technologie en innovatie te versterken 
(17.6). Ze stimuleert partnerschappen tussen publieke, 

---PAGE 36---
1282/031
DOC 56
36
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
entre les entités publiques, privées et de recherche, en 
s’appuyant sur l’expérience et les stratégies de mobili-
sation des ressources des partenariats (17.17).
• La recherche réalisée dans les ESF
Cette activité contribue à l’ODD 17 en renforçant l’accès 
à la science, à la technologie et à l’innovation (17.6) et 
en encourageant et en promouvant les partenariats 
entre les entités publiques, privées et de recherche, en 
s’appuyant sur l’expérience et les stratégies de mobili-
sation des ressources des partenariats (17.17).
• Renforcer la coopération scientifique internationale 
via le Centre belge du climat
Cette activité participe à l’ODD 17 par la promotion 
de la coopération scientifique internationale (17.6) et 
par la création de partenariats multi-acteurs pour la 
gouvernance climatique (17.17).
Le Centre belge du climat assure le secrétariat per-
manent du Conseil scientifique du climat, et coordonne 
la recherche entre institutions fédérales et universités.
• Contribuer à la coopération maritime via l’avion de 
surveillance côtière
Cette activité soutient l’ODD 17 par le renforcement 
de la coopération régionale en matière de protection 
maritime (17.6) et de coordination institutionnelle (17.14).
L’avion participe aux programmes internationaux de 
surveillance environnementale, tels que l’Accord de 
Bonn, et favorise les échanges de données et de bonnes 
pratiques entre pays riverains de la mer du Nord.
• Dynamisation des ESF et intégration du SPP Politique 
scientifique
Faciliter et renforcer le développement des partenariats 
public-privé, notamment par le biais de mécanismes 
fiscaux incitatifs, participe à l’ODD en encourageant et à 
promouvant les partenariats entre les entités publiques, 
privées et de recherche, en s’appuyant sur l’expérience 
et les stratégies de mobilisation des ressources des 
partenariats (17.16 et 17.17).
• Renforcer l’action de BELNET auprès des dépar-
tements fédéraux et soutenir la communauté belge de 
la recherche et de l’enseignement
Les initiatives lancées et poursuivies en 2026 ainsi 
que les soutiens aux grands projets européens et fédé-
raux d’innovation scientifique par BELNET contribuent 
private en onderzoeksinstellingen, gesteund op ervaring 
en strategieën voor middelenmobilisatie (17.17).
• Onderzoek uitgevoerd door de FWI
Deze activiteit draagt bij aan SDG 17 door de toegang 
tot wetenschap, technologie en innovatie te versterken 
(17.6). Ze stimuleert partnerschappen tussen publieke, 
private en onderzoeksinstellingen, gesteund op ervaring 
en strategieën voor middelenmobilisatie (17.17).
• De internationale wetenschappelijke samenwerking 
versterken via het Belgisch Klimaatcentrum
Deze activiteit draagt bij tot SDG 17 door de bevorde-
ring van internationale wetenschappelijke samenwerking 
(17.6) en door de oprichting van multi-stakeholderpart-
nerschappen voor klimaatgovernance (17.17).
Het Belgisch Klimaatcentrum verzorgt het permanente 
secretariaat van de Wetenschappelijke Klimaatraad en 
coördineert het onderzoek tussen federale instellingen 
en universiteiten.
• Bijdragen tot de maritieme samenwerking via het 
kustwachtvliegtuig
Deze activiteit draagt bij tot SDG 17 door regionale 
maritieme bescherming te versterken (17.6) en instituti-
onele coördinatie te bevorderen (17.14).
Het vliegtuig neemt deel aan internationale milieutoe-
zichtprogramma’s zoals de Overeenkomst van Bonn, 
en bevordert de uitwisseling van gegevens en beste 
praktijken tussen de Noordzeelanden.
• Dynamisering van de FWI en inkanteling van de 
POD Wetenschapsbeleid
Het bevorderen en versterken van publiek-private 
partnerschappen, onder meer via fiscale stimuleringsme-
chanismen, draagt bij tot SDG 17 door partnerschappen 
tussen publieke, private en onderzoeksactoren aan te 
moedigen, gebaseerd op hun ervaring en strategieën 
voor middelenmobilisatie (17.16 en 17.17).
• De actie van BELNET ten aanzien van de federale 
departementen versterken en de Belgische onderzoeks- 
en onderwijsgemeenschap ondersteunen
De in 2026 gelanceerde en voortgezette initiatieven, 
evenals de steun van BELNET aan de grote Europese 
en federale projecten voor wetenschappelijke innovatie, 

---PAGE 37---
37
1282/031
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
à l’ODD, en renforçant la coopération régionale et inter-
nationale sur le développement technologique (17.6); en 
renforçant les capacités scientifiques et technologiques 
(17.8) et en encourageant les partenariats public-public, 
public-privé (17.17).
2. Contributions pour combler les écarts
Les analyses du Bureau fédéral du Plan et de la SDSN 
Belgium indiquent que la Belgique présente encore 
certains écarts dans la mise en œuvre des ODD, notam-
ment en matière de transition climatique (ODD 13), de 
protection des écosystèmes (ODD 14 et 15), et d’accès 
équitable à la connaissance (ODD 4 et 16).
Les politiques fédérales en matière scientifique contri-
buent à combler ces écarts à travers les actions suivantes:
• Renforcement du soutien à la recherche cli-
matique et environnementale, en particulier via les 
programmes fédéraux coordonnés par BELSPO, qui 
alimentent la base scientifique nécessaire aux stratégies 
nationales et européennes d’atténuation du changement 
climatique (ODD 13).
• Développement de la recherche sur la biodiver-
sité et la conservation, en lien avec les engagements 
internationaux de la Belgique, notamment le Cadre 
mondial pour la biodiversité de Kunming-Montréal qui 
vise à enrayer la perte de biodiversité (ODD 14 et 15).
• Ouverture et accessibilité des données scienti-
fiques à travers la mise en œuvre de la politique fédérale 
d’Open Science contribuant à une gouvernance plus 
transparente et à une meilleure diffusion des connais-
sances (ODD 16).
• Renforcement de la place des femmes dans les 
disciplines STEAM, notamment à travers les initiatives 
WiseNight et Soapbox Science menées par les établis-
sements scientifiques fédérales, et l’étude menée par 
MERI sur les “leaky pipelines” afin de mieux comprendre 
et réduire les freins à la progression des femmes dans 
les carrières scientifiques (ODD 5).
La ministre chargée de la Politique scientifique,
Vanessa Matz
dragen bij tot SDG 17. Ze versterken de regionale en 
internationale samenwerking op het vlak van techno-
logische ontwikkeling (17.6), de wetenschappelijke en 
technologische capaciteit (17.8) en bevorderen publiek-
publieke en publiek-private partnerschappen (17.17).
2. Bijdragen om de bestaande kloof te verkleinen
Analyses van het Federaal Planbureau en van SDSN 
Belgium tonen aan dat België nog steeds enkele achter-
standen vertoont bij de uitvoering van de SDG, vooral 
op het vlak van klimaattransitie (SDG 13), bescherming 
van ecosystemen (SDG 14 en 15) en gelijke toegang tot 
kennis (SDG 4 en 16).
Het federale wetenschapsbeleid helpt deze kloof te 
verkleinen via de volgende acties:
• Versterking van de steun voor klimaat- en milieu-
onderzoek, vooral via de door BELSPO gecoördineerde 
federale programma’s die de wetenschappelijke basis 
leveren voor de nationale en Europese strategieën inzake 
klimaatmitigatie (SDG 13).
• Uitbouw van onderzoek naar biodiversiteit en 
natuurbehoud, in overeenstemming met de internati-
onale verbintenissen van België, in het kader van het 
Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework, dat 
beoogt het verlies aan biodiversiteit een halt toe te 
roepen (SDG 14 en 15).
• Openheid en toegankelijkheid van wetenschap-
pelijke gegevens door de uitvoering van het federale 
Open Science-Wetenschapsbeleid, wat bijdraagt tot 
een transparanter bestuur en een bredere verspreiding 
van kennis (SDG 16).
• De positie van vrouwen in STEAM-disciplines 
versterken, via initiatieven als WiseNight en Soapbox 
Science van de federale wetenschappelijke instellingen, 
en via het MERI-onderzoek naar “leaky pipelines” om 
de loopbaanbelemmeringen voor vrouwen in de weten-
schap beter te begrijpen en te verminderen (SDG 5).
De minister belast met Wetenschapsbeleid,
Vanessa Matz
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
